Baal, s. Antigua deidad muy venerada bajo distintos nom-
bres. Como Baal era popular entre los fenicios; como
Belus o Bel tuvo el honor de ser servido por el sa-
cerdote Berosus, quien escribió la célebre crónica
del Diluvio; como Babel, contó con una torre par-
cialmente erigida a su gloria, en la Llanura de
Shinar. De Babel deriva la expresión “blablá”. Cual-
quiera sea el nombre con que se lo adora, Baal es
el dios Sol. Como Belzebú, es el dios de las moscas,
que son engendradas por los rayos solares en el agua
estancada.
Baco, s. Cómoda deidad inventada por los antiguos como
excusa para emborracharse.
Bailar, v.i. Saltar a compás de una música alegre, prefe-
riblemente abrazando a la esposa o la hija del ve-
cino. Hay muchas clases de bailes, pero todos los
que requieren la participación de ambos sexos tie-
nen dos cosas en común: son notoriamente inocen-
tes y gustan mucho a los libertinos.
Baño, s. Especie de ceremonia mística que ha sustitui-
do al culto religioso. Se ignora su eficacia espiritual.
Barba, s. El pelo que suelen cortarse los que justificada-
mente abominan de la absurda costumbre china de
afeitarse la cabeza.
Barómetro, s. Ingenioso instrumento que nos indica qué
clase de tiempo tenemos.
Basilisco, s. Cocatriz. Especie de serpiente empollada
en el huevo de un gallo. El basilisco tenía un mal
ojo y su mirada era letal. Muchos infieles niegan la
existencia de este ser, pero Semprello Aurator vio
y tuvo en sus manos uno que había sido cegado por
un rayo por haber fatalmente contemplado a una
dama de alcurnia a quien Júpiter amaba. Más tar-
de Juno devolvió la vista al reptil y lo escondió en
una cueva. Nada está tan bien atestiguado por los
antiguos como la existencia del basilisco, pero los
gallos han dejado de poner.
Bastonada, s. Arte de caminar sobre madera sin esfuer-
zo. (Recuérdese que bastonada es una especie de
tormento que consiste en golpear con un bastón las
plantas de los pies.)
Batalla, s. Método de desatar con los dientes un nudo
político que no pudo desatarse con la lengua.
Bautismo, s. Rito sagrado de tal eficacia que aquel que
entra en el cielo sin haberlo recibido, será desdi-
chado por toda la eternidad. Se realiza con agua,
de dos modos: por inmersión o zambullida, y por as-
persión o salpicadura. Si la inmersión es mejor que
la aspersión, es algo que los inmergidos y los asper-
jados deben resolver consultando la Biblia y com-
parando sus respectivos resfríos.
Bebé, s. Ser deforme, sin edad, sexo ni condición defi-
nidos, notable principalmente por la violencia de
las simpatías y antipatías que provoca en los de-
más, y desprovisto él mismo de sentimientos o emo-
ciones. Ha habido bebés famosos, por ejemplo, el
pequeño Moisés, cuya aventura entre los juncos
indudablemente inspiró a los hierofantes egipcios
de siete siglos antes su tonta fábula del niño Osi-
ris, salvado de las aguas sobre una flotante hoja de
loto.
Beber, v.t. e i. Echar un trago, ponerse en curda, chu-
par, empinar el codo, mamarse, embriagarse. El in-
dividuo que se da a la bebida es mal visto, pero las
naciones bebedoras ocupan la vanguardia de la ci-
vilización y el poder. Enfrentados con los cristia-
nos, que beben mucho, los abstemios mahometanos
se derrumban como el pasto frente a la guadaña.
En la India cien mil británicos comedores de carne
y chupadores de brandy con soda subyugan a dos-
cientos cincuenta millones de abstemios vegetaria-
nos de la misma raza aria. ¡Y con cuánta gallardía
el norteamericano bebedor de whisky desalojó al
moderado español de sus posesiones! Desde la épo-
ca en que los piratas nórdicos asolaron las costas
de Europa occidental y durmieron, borrachos, en
cada puerto conquistado, ha sido lo mismo: en to-
das partes las naciones que toman demasiado pe-
lean bien, aunque no las acompañe la justicia.
Belladona, s. En italiano, hermosa mujer; en inglés, ve-
neno mortal. Notable ejemplo de la identidad esen-
cial de ambos idiomas.
Belleza, s. Don femenino que seduce a un amante y ate-
rra a un marido.
Benefactor, s. Dícese del que compra grandes cantida-
des de ingratitud, sin modificar la cotización de este
artículo, que sigue al alcance de todos.
Beso, s. Palabra inventada por los poetas para que rime
con “embeleso”. Se supone que designa, de un modo
general, una especie de rito o ceremonia que ex-
presa un buen entendimiento, pero este lexicógrafo
desconoce la forma en que se realiza.
Bestia, s. Miembro de la dinastía reinante en las letras
y la vida. La tribu de los Bestias llegó con Adán, y
como era numerosa y fuerte, infestó el mundo ha-
bitable. El secreto de su poder es su insensibilidad
a los golpes; basta hacerles cosquillas con un garro-
te para que se rían con una perogrullada. Origina-
riamente los Bestias procedían de Beocia, de don-
de los desalojó el hambre, pues su estupidez este-
rilizó las cosechas. Durante algunos siglos infesta-
ron Filistea, y por eso a muchos de ellos se les lla-
ma filisteos hasta hoy. En la época turbulenta de
las Cruzadas salieron de allí y se extendieron gra-
dualmente por Europa, ocupando casi todos los al-
tos puestos de la política, el arte, la literatura, la
ciencia y la teología. Desde que un pelotón de Bes-
tias llegó a Norteamérica en el Mayflower, junto
con los Padres Peregrinos (o Pilgrim Fathers fun-
daron la primera colonia de Nueva Inglaterra, ori-
gen de los Estados Unidos), su proliferación por
nacimiento, inmigración y conversión ha sido rápi-
da y constante. Según las estadísticas más dignas
de crédito, el número de Bestias adultos en los Es-
tados Unidos es apenas menor de treinta millones,
incluyendo a los estadísticos. El centro intelectual
de la raza está en Peoria, lllinois, pero el Bestia de
Nueva Inglaterra es el más escandalosamente mo-
ral.
Bigamia, s. Mal gusto que la sabiduría del futuro casti-
gará con la trigamia.
Blanco, adj. Negro.
Boca, s. En el hombre, puerta de entrada al alma; en la
mujer, vía de salida del corazón.
Boda, s. Ceremonia por la que dos personas se propo-
nen convertirse en una, una se propone convertir-
se en nada, y nada se propone volverse soportable.
Bolsillo, s. Cuna de los nativos, tumba de la conciencia.
En la mujer, este órgano falta; en consecuencia, ac-
túa sin motivo, y su conciencia, desprovista de se-
pultura, queda siempre viva, confesando los peca-
dos de otros.
Botánica, s. Ciencia de los vegetales, comestibles o no.
Se ocupa principalmente de las flores, que gene-
ralmente están mal diseñadas, tienen colores poco
artísticos y huelen mal.
Boticario, s. Cómplice del médico, benefactor del sepul-
turero, proveedor de los gusanos del cementerio.
Brahma, s. Creador de los hindúes, que son preserva-
dos por Vishnu y destruidos por Siva; división del
trabajo más prolija que la que encontramos en las
divinidades de otras naciones. Los abracadabren-
ses, por ejemplo, son creados por el Pecado, man-
tenidos por el Robo y destruidos por la Locura. Los
sacerdotes de Brahma, como los de Abracadabra,
son hombres santos y sabios, que jamás incurren
en una maldad.
Bruja, s. (1) Mujer fea y repulsiva en perversa alianza
con el demonio. (2) Muchacha joven y hermosa, en
perversa alianza con el demonio.
Brujería, s. Antiguo prototipo de la influencia política.
Gozaba, sin embargo, de menos prestigio, y a veces
era castigada con la tortura y la muerte. Augustine
Nicholas cuenta que un pobre campesino acusado
de brujería fue sometido a tortura para que confe-
sara. Tras los primeros castigos, el pobre admitió
su culpa, pero preguntó ingenuamente a sus ver-
dugos si no era posible ser un brujo sin saberlo.
Bruto, s. Ver Marido.
Bueno, adj. Sensible, señora, a los méritos de este au-
tor. Advertido, señor, de las ventajas de que lo de-
jen solo.
Bufón, s. Antiguamente, funcionario adscripto a la cor-
te de un rey, cuya función consistía en divertir a
los cortesanos mediante actos y palabras ridículas,
cuyo absurdo era atestiguado por sus abigarradas
vestiduras. Como el rey, en cambio, vestía con dig-
nidad, el mundo tardó varios siglos en descubrir
que su conducta y sus decretos eran lo bastante ri-
dículos como para divertir no sólo a su corte sino a
todo el mundo. Al bufón se le llamaba comúnmen-
te “tonto” (“fool”), pero los poetas y los novelistas
se han complacido siempre en representarlo como
una persona singularmente sabia e ingeniosa. En
el circo actual, la melancólica sombra del bufón de
la corte deprime a los auditorios más modestos con
los mismos chistes con que en su época de esplen-
dor ensombrecía los marmóreos salones, ofendía el
sentido del humor de los patricios y perforaba el
tanque de las lágrimas reales.
