Datario, s. Alto dignatario de la Iglesia Católica Roma-
na, que tiene la importante función de estampar
sobre las bulas papales las palabras “Datum Romae”.
Goza de un sueldo principesco y de la amistad de
Dios.
Deber, s. Lo que nos impulsa inflexiblemente en la di-
rección del lucro, por la vía del deseo.
Deber, v.t. Tener (y conservar) una deuda. Antiguamente
la palabra no significaba deuda sino posesión; en
la mente de muchos deudores existe todavía una
gran confusión entre ambas cosas. (En inglés “to
owe” (deber, adeudar) y “to own” (poseer) se pro-
nuncian de modo parecido).
Debilidad, s. Facultad innata de la mujer tiránica que
le permite dominar al macho de la especie, sujetán-
dolo a su voluntad y paralizando sus energías re-
beldes.
Decálogo, s. Serie de diez mandamientos: número sufi-
ciente para permitir una selección inteligente de
los que se quiere observar.
Decidir, v.t. Sucumbir a la preponderancia de un grupo
de influencias sobre otro grupo de influencias.
Defeccionar, v.i. Cambiar bruscamente de opinión y pa-
sarse a otro bando. La defección más notable de
que haya constancia es la de Saulo de Tarso, quien
ha sido severamente criticado como tránsfuga por
algunos de nuestros periódicos políticos.
Degenerado, adj. Menos admirable que sus antepasa-
dos. Los contemporáneos de Homero eran notables
ejemplos de degeneración; hacían falta diez de ellos
para alzar una roca o promover un motín que cual-
quier héroe de la guerra troyana habría alzado o pro-
movido con facilidad.
Degradación, s. Una de las etapas del progreso moral
y social que lleva de la humilde condición privada
al privilegio político.
Dejeuner, s. El desayuno de un norteamericano que ha
estado en París. Hay varias pronunciaciones.
Delegado, s. Pariente de un funcionario. El delegado
es, por lo general, un bello joven con una corbata
roja y un intrincado sistema de telarañas que bajan
de su nariz a su escritorio. Cuando el ordenanza lo
golpea accidentalmente con la escoba, despide una
nube de polvo.
Deliberación, s. Acto de examinar el propio pan para
saber de qué lado tiene manteca.
Dentista, s. Prestidigitador que nos pone una clase de
metal en la boca y nos saca otra clase de metal del
bolsillo.
Dependiente, adj. Dícese del que confía en la generosi-
dad de otro cuando no puede abusar de sus temo-
res.
Derecho, s. Autoridad legítima para ser, hacer o tener;
verbigracia el tener derecho a ser rey, hacer tram-
pas al prójimo o tener el sarampión.
Desagravio, s. Reparación sin satisfacción. Entre los
anglosajones, el súbdito que se creía ofendido por
el rey, y demostraba la ofensa, podía azotar una ima-
gen de bronce del ofensor con una vara que luego
era aplicada a su espalda desnuda. Este rito era ofi-
ciado por el verdugo, lo que garantizaba que el ofen-
dido eligiese una vara de tamaño razonable.
Desgracia, s. Enfermedad que se contrae al exponerse
a la prosperidad de un amigo.
Desmemoria, s. Don que otorga Dios a los deudores, pa-
ra compensarlos por su falta de conciencia.
Desobedecer, s. Celebrar con una ceremonia apropia-
da la madurez de una orden.
Desobediencia, s. Borde plateado de una nube de ser-
vidumbre.
Desposada, s. Mujer que tiene a su espalda una brillan-
te perspectiva de felicidad.
Desprecio, s. Sentimiento que experimenta un hombre
prudente ante un enemigo demasiado temible para
hacerle frente sin peligro.
Destino, s. Justificación del crimen de un tirano; pre-
texto del fracaso de un imbécil.
Desvencijado, adj. Perteneciente a cierto orden arqui-
tectónico también llamado Americano Normal. La
mayoría de los edificios públicos de los Estados Uni-
dos pertenecen al Orden Desvencijado. Los recien-
tes agregados a la Casa Blanca de Washington per-
tenecen a Theodorico orden eclesiástica de los do-
rios... Son muy hermosos y cuestan un centenar de
dólares por ladrillo.
Detener, v.t. Arrestar a alguien acusado de conducta in-
sólita. “Dios hizo el mundo en seis días y se detuvo
el séptimo” (Versión No Autorizada de la Biblia).
Devoción, s. Reverencia por el Ser Supremo basada en
su presunta semejanza con el hombre.
Deuda, s. Ingenioso sustituto de la cadena y el látigo del
negrero.
Día, s. Período de veinticuatro horas en su mayor parte
desperdiciado. Se divide en el día propiamente di-
cho y la noche o día impropiamente dicho; el pri-
mero se consagra a los pecados financieros y la se-
gunda a los otros pecados. Estas dos clases de acti-
vidad social se complementan.
Diafragma, s. Tabique muscular que separa los trastor-
nos del tórax de los trastornos intestinales.
Diagnóstico, s. Pronóstico de enfermedad que realiza
el médico tomando el pulso y la bolsa del paciente.
(En inglés hay un juego de palabras: “the patient’s
pulse and purse”).
Diamante, s. Mineral que suele encontrarse debajo de
un corsé. Soluble en solicitato de oro.
Diana, s. Señal que se da a los soldados dormidos para
que dejen de soñar con campos de batalla, se levan-
ten y pongan en fila las narices para ver si falta al-
guna.
Diario íntimo, s. Registro cotidiano de aquellos episo-
dios de la vida que uno puede contarse a sí mismo
sin sonrojo.
Diccionario, s. Perverso artificio literario que paraliza
el crecimiento de una lengua además de quitarle
soltura y elasticidad. El presente diccionario, sin
embargo, es una obra útil.
Dictador, s. Mandatario de un país que prefiere la pes-
tilencia del despotismo a la plaga de la anarquía.
Difamar, v.t. Atribuir maliciosamente a otro vicios que
no hemos tenido la oportunidad ni la tentación de
practicar.
Difamar, v.t. Decir mentiras sobre otro. Decir verdades
sobre otro.
Digestión, s. Conversión de vituallas en virtudes. Cuan-
do el proceso es imperfecto, nacen vicios en lugar
de virtudes. De esta circunstancia infiere malicio-
samente el doctor Jeremiah Blenn que las damas
son las que más sufren de dispepsia.
Diluvio, s. El primero y más notable de los experimen-
tos de bautismo, que lavó todos los pecados (y los
pecadores) del mundo.
Dinero, s. Bien que no nos sirve de nada hasta que nos
separamos de él. Indicio de cultura y pasaporte
para una sociedad elegante. Posesión soportable.
Diplomacia, s. Arte de mentir en nombre del país.
Discriminar, v.t. Señalar los aspectos en que una per-
sona o cosa es, si cabe, más criticable que en otros.
Disculparse, v.i. Sentar las bases para una ofensa futura.
Discusión, s. Método de confirmar a los demás en sus
errores.
Disimular, v.t. e i. Poner camisa limpia al carácter.
Distancia, s. Único bien que los ricos permiten conser-
var a los pobres.
Disuadir, v.t. Proponer a otro un error mucho más gran-
de que el que está por cometer.
Diversión, s. Cualquier clase de entretenimiento cuyas
incursiones se detienen, por simple tristeza, a cor-
ta distancia de la muerte.
Dolor, s. Estado de ánimo ingrato, que puede tener una
base física, o ser puramente mental y causado por
la felicidad ajena.
Doncella, s. Joven del sexo desagradable, de conducta
imprevisible y opiniones que incitan al crimen. El
género tiene una amplia distribución geográfica:
se encuentra a la doncella dondequiera se la bus-
que, y se la deplora dondequiera se la encuentre.
No es totalmente ingrata a la vista ni (prescindien-
do de su piano y de sus ideas) insoportable al oído,
aunque en punto a belleza es netamente inferior al
arco iris, y en lo que toca a su parte audible no ad-
mite comparación con el canario, que por añadidu-
ra es más portátil. 
Dosveces, adv. Una vez de más.
Dragón, s. Soldado que une el arrojo a la calma en pro-
porciones tan iguales, que avanza a pie y huye a ca-
ballo.
Dramaturgo, s. Dícese del que adapta obras del fran-
cés.
Druidas, s. Sacerdotes de una antigua religión céltica,
que no desdeñaban la humilde ofrenda del sacrifi-
cio humano. En la actualidad se sabe muy poco de
los druidas y de su fe. Plinio dice que su religión,
originada en las Islas Británicas, se extendió hacia
el este hasta Persia. César afirma que los que de-
seaban estudiar sus misterios iban a Britania. El
propio César fue a Britania, pero no parece haber
obtenido una posición muy elevada en la Iglesia
Druídica, a pesar de su talento en materia de sa-
crificios humanos. Los druidas practicaban sus ri-
tos en los bosques, y no sabían nada de hipotecas
eclesiásticas, ni del sistema de abono pago a un re-
clinatorio del templo. Eran, en suma, paganos e in-
clusive, según un distinguido prelado de la iglesia
anglicana, disidentes.
Duelo, s. Ceremonia solemne previa a la reconciliación
de dos enemigos. Para cumplirla satisfactoriamen-
te, hace falta gran habilidad; si se practica con tor-
peza, pueden sobrevenir las más imprevistas y de-
plorables consecuencias. Hace mucho tiempo, un
hombre perdió la vida en un duelo.
