Economía, s. Compra del barril de whisky que no se ne-
cesita por el precio de la vaca que no se tiene.
Educación, s. Lo que revela al sabio y esconde al necio
su falta de comprensión.
Ecuanimidad, s. Disposición de soportar ofensas con
humilde compostura, mientras se madura un plan
de venganza.
Efecto, s. El segundo de dos fenómenos que ocurren siem-
pre en el mismo orden. Se dice que el primero, lla-
mado Causa, genera al segundo. Sería igualmente
sensato, para quien nunca hubiera visto un perro
persiguiendo un conejo, afirmar que el conejo es la
causa del perro.
Egoísta, s. Persona de mal gusto, que se interesa más
en sí mismo que en mí.
Egoísta, adj. Sin consideración por el egoísmo de los de-
más.
Ejecutivo, s. Rama del gobierno que hace cumplir los
deseos del legislativo hasta que el poder judicial
los declara nulos y sin efecto. Damos a continua-
ción un extracto de un viejo libro titulado “El Sele-
nita Perplejo” (Pfeiffer & Co., Boston, 1803):
Selenita.– Entonces, cuando vuestro Congreso ha
aprobado una ley, ¿va inmediatamente a la Supre-
ma Corte para que dictamine si es constitucional?
Terráqueo.– ¡Oh no! la ley no necesita la aproba-
ción de la Suprema Corte. A veces pasan años an-
tes de que un abogado la objete en nombre de su
cliente. Si el presidente la aprueba, entra en vigor
en el acto.
Selenita.– Ah, el poder ejecutivo es parte del legis-
lativo. ¿Y la policía también debe aprobar los edic-
tos que hace cumplir?
Terráqueo.– Todavía no... En términos generales,
sin embargo, todas las leyes exigen la aprobación
de aquellos a quienes se proponen reprimir.
Selenita.– Ya veo. La sentencia de muerte no es váli-
da hasta que no la firma el asesino.
Terráqueo.– Amigo mío, usted exagera. No somos
tan coherentes.
Selenita.– Pero este sistema de mantener una cos-
tosa maquinaria judicial que sólo se pronuncia so-
bre la validez de las leyes mucho después de que
han empezado a ejecutarse, y sólo en el caso de que
un ciudadano particular las someta a la Corte, ¿no
provoca una gran confusión?
Terráqueo.– Así es, en efecto.
Selenita.– ¿Por qué entonces no hacer convalidar
las leyes por la Suprema Corte, antes que por el
presidente?
Terráqueo.– Porque ese sistema no tiene preceden-
te.
Selenita.– ¿Qué es un precedente?
Terráqueo.– Algo que ha sido definido por trescien-
tos juristas a razón de tres volúmenes cada uno. ¿Có-
mo podríamos saberlo?
Elector, s. El que goza del sagrado privilegio de votar
por un candidato que eligieron otros.
Electricidad, s. Fuerza causante de todos los fenóme-
nos naturales a los que no se puede atribuir otra
causa. Es la misma cosa que el rayo, y su famosa
tentativa de fulminar al doctor Franklin es uno de
los más pintorescos incidentes en la carrera de ese
hombre grande y bueno. La memoria del doctor
Franklin es justamente venerada, sobre todo en
Francia, donde recientemente se exhibió una efi-
gie de cera que lo representaba, con esta conmove-
dora reseña de su vida y sus servicios a la ciencia:
Monsieur Franklin, inventor de la electricidad. Este
ilustre sabio, después de realizar varios viajes al-
rededor del mundo, murió en las Islas Sandwich y
fue devorado por los salvajes, sin que jamás se recu-
perase de él un solo fragmento. La electricidad pa-
rece destinada a jugar un papel importantísimo en
las artes y la industria. El problema de su aplica-
ción económica a ciertos fines aún no está resuelto
pero se ha probado que impulsa un tranvía mejor
que un pico de gas, y da más luz que un caballo.
Elegía, s. Composición en verso, donde sin emplear nin-
guno de los métodos del humorismo, el autor inten-
ta producir en la mente del lector la más profunda
depresión. El ejemplo inglés más célebre empieza
más o menos así: El perro anuncia el moribundo
día, La grey mugiendo hacia el redil se aleja, A casa
el sabio el lento paso guía Y el mundo a mis estu-
pideces deja. (Parodia de la “Elegía en un Cemen-
terio de Aldea”, de Thomas Gray, que en la traduc-
ción castellana de Miralla dice: La esquila toca el
moribundo día, la grey muriendo hacia el redil se
aleja, A casa el labrador sus pasos guía, Y el mundo
a mí y a las tinieblas deja.)
Elíseo, s. País imaginario y encantador que los antiguos
neciamente creían habitado por las almas de los bue-
nos. Esta fábula ridícula y maliciosa fue barrida de
la superficie de la tierra por los primeros cristia-
nos: ¡que sus almas sean felices en el Cielo!
Elocuencia, s. Arte oral de persuadir a los tontos de que
lo blanco es blanco. Incluye el don de hacer creer
que cualquier color es blanco.
Elogio, s. Tributo que pagamos a realizaciones que se pa-
recen a las nuestras sin igualarlas.
Emancipación, s. Cambio por el que un esclavo trueca
la tiranía de otro por el propio despotismo.
Embalsamar, v.t. Defraudar a la vegetación, aprisionan-
do los gases de que se alimenta. Embalsamando sus
muertos y, en consecuencia, perturbando el equili-
brio natural entre vida animal y vegetal, los egip-
cios convirtieron un país fértil y poblado en otro
estéril e incapaz de alimentar a sus escasos habitan-
tes. El moderno sistema de entierro en un ataúd
metálico es un paso en la misma dirección, y más
de un hombre muerto que, a estas horas, converti-
do en árbol, debería estar ornando el parque del ve-
cino, o enriqueciendo su mesa en forma de rabanitos,
se ve condenado a una larga inutilidad. Si sobrevi-
vimos y esperamos un poco, conseguiremos apro-
vecharlo, pero entretanto la violeta y la rosa lan-
guidecen por falta de un mordisco de su “glutoeus
maximus”.
Embuste, s. Mentira que no ha cortado los dientes. La
mayor aproximación a la verdad de un mentiroso
consuetudinario en el perigeo de su órbita excén-
trica.
Emoción, s. Enfermedad postrante causada por el as-
censo del corazón a la cabeza. A veces viene acom-
pañada de una copiosa descarga de cloruro de sodio
disuelto en agua, proveniente de los ojos.
Empalamiento, s. Enfermedad postrante causada por
el ascenso del arma que permanece fija en la heri-
da. Esto, sin embargo es inexacto, empalar es, pro-
piamente, dar muerte introduciendo en el cuerpo
de la víctima, que está sentada, una estaca recta y
puntiaguda. Era una forma común de castigo en mu-
chas naciones de la antigüedad, y sigue estando en
boga en China y otras partes de Asia. Hasta comien-
zos del siglo xv fue extensamente empleada para
catequizar a herejes y cismáticos. Wolecraft la lla-
ma el “banquillo del arrepentimiento”, y entre el
vulgo se decía jocosamente que el empalado “ca-
balgaba el caballo de una sola pata”. Ludwig Salz-
mann nos informa que en el Tibet el empalamiento
se considera el castigo más apropiado de los críme-
nes contra la religión; y aunque en China se usa a
veces para penar delitos seculares, casi siempre se
reserva para casos de sacrificio. Pero al que en la
práctica sufre el empalamiento le importa poco es-
tablecer qué clase de disidencia, civil o religiosa, le
vale semejante incomodidad; aunque indudablemen-
te experimentaría cierta satisfacción si pudiera con-
templarse transfigurado en gallo de veleta sobre la
cúpula de la Verdadera Iglesia.
Empujón, s. Una de las dos cosas que llevan al éxito, es-
pecialmente en política. La otra es el tirón.
Encomio, s. Una clase especial (aunque no particular)
de mentira.
Entendimiento, s. Secreción cerebral que permite a
quien la posee distinguir una casa de un caballo,
gracias al tejado de la casa. Su naturaleza y sus
leyes han sido exhaustivamente expuestas por
Locke, que cabalgó una casa, y por Kant, que vivió
en un caballo.
Entrañas, s. Estómago, corazón, alma y otros intesti-
nos. Muchos investigadores eminentes no clasifi-
can el alma como una entraña, pero el agudo y pres-
tigioso observador Dr. Gunsaulus está convencido
de que nuestra parte inmortal es ese misterioso ór-
gano llamado spleen. Por lo contrario, el profesor
Garret P. Servis sostiene que el alma del hombre
es esa prolongación de la médula espinal o de su no-
cola; y para probar su teoría, señala confiadamen-
te el hecho de que los animales con cola carecen de
alma. Frente a ambas teorías, lo mejor es suspen-
der el juicio dando crédito a las dos.
Entusiasmo, s. Dolencia de la juventud, curable con pe-
queñas dosis de arrepentimiento y aplicaciones ex-
ternas de experiencia.
Envidia, s. Emulación adaptada a la capacidad más ruin.
Epicúreo, s. Adversario de Epicuro, filósofo abstemio
que, sosteniendo que el placer debía ser la meta
principal del hombre, no perdió el tiempo en grati-
ficar sus sentidos.
Epigrama, s. Dicho breve y agudo, en prosa o en verso,
que a menudo se caracteriza por su acrimonia, y a
veces, por su sabiduría. He aquí algunos de los epi-
gramas más notables del erudito e ingenioso doc-
tor Jamrach Holobom:
Conocemos mejor nuestras necesidades que las aje-
nas.
Servirse a sí mismo, es economía administrativa.
En cada corazón humano hay un tigre, un cerdo, un
asno, y un ruiseñor.
La diversidad de los caracteres, se debe a lo des-
igual de su actividad.
Existen tres sexos: los hombres, las mujeres y las
muchachas.
La belleza en las mujeres y la distinción en los hom-
bres se parecen en que el irreflexivo las toma por
una prueba de sinceridad.
En el amor, las mujeres se avergüenzan menos que
los hombres. Tienen menos de qué avergonzarse.
Cuando un amigo te toma afectuosamente ambas
manos, estás a salvo; puedes vigilárselas.
Epitafio, s. Inscripción que, en una tumba, demuestra
que las virtudes adquiridas por la muerte tienen
un efecto retroactivo.
Ermitaño, s. Persona cuyos vicios y locuras no se ejer-
cen en sociedad.
Escarabajo, s. Insecto sagrado de los antiguos egipcios.
Presuntamente simbolizaba la inmortalidad y el
hecho de que sólo Dios supiera por qué le daba su
peculiar santidad. Es posible que la costumbre de
incubar sus huevos en una hoja de estiércol le haya
granjeado el favor del clero, y que algún día le pro-
cure devoción similar entre nosotros. Es cierto que
el escarabajo norteamericano es un escarabajo in-
ferior, pero el sacerdote norteamericano también
es inferior.
Escarificación, s. Forma de penitencia practicada por
los devotos medievales. El rito se efectuaba a ve-
ces con un cuchillo, a veces con un hierro caliente,
pero (dice Arsenius Asceticus) siempre era acepta-
ble si el penitente no se ahorraba dolor ni mutila-
ción inofensiva alguna. La escarificación, como otras
groseras penitencias, ha sido actualmente reem-
plazada por la beneficencia. La fundación de una
biblioteca o un donativo a una universidad, infli-
gen al penitente, según se dice, un dolor más agu-
do y perdurable que el cuchillo o el hierro, y son,
pues, un medio más seguro de alcanzar la gracia.
Como método penitencial, empero, tiene dos gra-
ves inconvenientes: el bien que hace y la mácula de
la justicia.
Escriba, s. Escritor profesional de opiniones antagóni-
cas a las nuestras.
Escrituras, s. Los sagrados libros de nuestra santa re-
ligión, por oposición a los escritos falsos y profa-
nos en que se fundan todas las otras religiones.
Espalda, s. Parte del cuerpo de un amigo que uno tiene
el privilegio de contemplar en la adversidad.
Espejo, s. Plano vítreo sobre el que aparece un efímero
espectáculo dado para desilusión del hombre.
El rey de Manchuria tenía un espejo mágico, don-
de el que miraba, veía, no su imagen, sino la del rey.
Cierto cortesano que durante mucho tiempo había
gozado del favor real y en consecuencia se había en-
riquecido más que cualquier otro súbdito, dijo al
monarca: “Dame, te lo ruego, tu maravilloso espejo,
para que cuando me encuentre apartado de tu augus-
ta presencia pueda, a pesar de todo, rendir home-
naje ante tu sombra visible, postrándome día y no-
che ante la gloria de tu benigno semblante, cuyo di-
vino esplendor nada supera, ¡Oh Sol Meridiano del
Universo!” Halagado por el discurso, el rey ordenó
que el espejo fuese llevado al palacio del cortesa-
no. Pero un día en que fue a visitarlo sin anuncio
previo, encontró al espejo en un cuarto lleno de ba-
sura, nublado por el polvo y cubierto de telarañas.
Esto lo encolerizó tanto, que golpeó el espejo con
el puño, rompiendo el cristal y lastimándose cruel-
mente. Más enfurecido aún con esta desgracia, or-
denó que el ingrato cortesano fuera arrojado a la
cárcel, y que el espejo fuese reparado y conducido
a su propio palacio. Y así se hizo. Pero cuando el
rey volvió a mirarse en el espejo, no vio su imagen,
como antes, sino la figura de un asno coronado, con
una venda sangrienta en una de las patas: que era
lo mismo que siempre habían visto los autores del
artificio, y los meros espectadores, sin atreverse a
comentarlo. Tras recibir esa lección de sabiduría y
caridad, el rey puso en libertad al cortesano, hizo
instalar el espejo en el respaldo del trono y reinó
largos años con justicia y humildad. Y al morir mien-
tras dormía sentado en el trono, toda la corte vio
en el espejo la luminosa figura de un ángel, que si-
gue allí hasta hoy.
Espiar, v.i. Escuchar secretamente un catálogo de los
crímenes y vicios de otro, o de uno mismo.
Erudición, s. Polvillo que cae de un libro a un cráneo
vacío.
Esotérico, adj. Abstruso en forma muy particular, y con-
sumadamente oculto. Las filosofías antiguas eran
de dos clases: “exotéricas”, o sea aquellas que los
propios filósofos podían comprender en parte; y
“esotéricas”, o sea las que nadie podía comprender.
Estas últimas son las que han afectado más pro-
fundamente el pensamiento moderno y las que han
tenido mayor aceptación en nuestro tiempo.
Eterno, adj. Dícese de lo que dura para siempre. Es con
mucha timidez que me atrevo a ofrecer esa breve
y elemental definición, pues no ignoro la existencia
de un enorme volumen del ex obispo de Worcester
titulado “Definición Parcial de la Palabra Eterno,
Tal Como se Usa en la Versión Autorizada de las
Santas Escrituras”. Este libro gozó antaño de mu-
cho prestigio en el seno de la Iglesia Anglicana, y
creo que todavía se lo estudia con placer para el in-
telecto y provecho para el alma.
Etnología, s. Ciencia que estudia las distintas tribus del
Hombre: por ejemplo, ladrones, asaltantes, estafa-
dores, burros, lunáticos, idiotas y etnólogos.
Eucaristía, s. Fiesta sagrada de la secta religiosa de los
Teófagos. En esta secta surgió una vez una infor-
tunada disputa acerca de lo que comían. Dicha con-
troversia ha causado ya la muerte a quinientas mil
personas, sin que la cuestión se haya aclarado.
Evangelista, s. Portador de buenas nuevas, particular-
mente (en sentido religioso) las que garantizan
nuestra salvación y la condenación del prójimo.
Excentricidad, s. Método de distinción tan vulgar que
los tontos lo usan para acentuar su incapacidad.
Excepción, s. Cosa que se toma la libertad de diferir de
las otras cosas de su clase, como un hombre hones-
to, una mujer veraz, etc. “La excepción prueba la
regla”, es un dicho que está siempre en boca de los
ignorantes, quienes la transmiten como los loros
de uno a otro, sin reflexionar en su absurdo. En la-
tín, la expresión “Exceptio probat regulam” signi-
fica que la excepción “pone a prueba” la regla y no
que la confirma. El malhechor que vació a esta ex-
celente sentencia de todo su sentido, substituyén-
dolo por otro diametralmente opuesto, ejerció un
poder maligno que parece ser inmortal.
Exceso, s. En moral, indulgencia que hace cumplir, me-
diante penas apropiadas, la ley de la moderación.
Exceso de trabajo, s. Peligrosa enfermedad que afecta
a los altos funcionarios que quieren ir de pesca.
Exhortar, v.t. En materia religiosa, poner la conciencia
de otro en asador y dorarla hasta que su incomodi-
dad se manifieste en un tono pardo de nuez.
Exiliado, s. El que sirve a su país viviendo en el extran-
jero, sin ser un embajador.
Éxito, s. El único pecado imperdonable contra nuestros
semejantes.
Experiencia, s. Sabiduría que nos permite reconocer
como una vieja e indeseable amistad a la locura que
ya cometimos.
Expulsión, s. Remedio eficaz para la enfermedad de la
charlatanería. Muy usado también en casos de ex-
trema pobreza.
Extinción, s. Materia prima con que la teología creó el
estado futuro.
Extremidad, s. Rama de un árbol o pierna de una mu-
jer norteamericana.
Extremo, s. La posición más alejada, en ambas direccio-
nes del interlocutor.
