Hábeas Corpus, s. Recurso judicial que permite sacar
a un hombre de la cárcel cuando lo han encerrado
por el delito que no cometió, y no por los que real-
mente cometió.
Hábitos sacerdotales, s. pl. Traje abigarrado que usan
los payasos de la Corte Celestial.
Hablar, v.i. Ser indiscreto sin ser tentado, a partir de
un impulso sin propósito.
Hada, s. Ser de formas diversas y variados dones que
habitaba antiguamente los prados y los bosques. Te-
nía hábitos nocturnos y era afecta a la danza y al
robo de niños. Los naturalistas sostienen que las
hadas se han extinguido en la actualidad, aunque
un clérigo anglicano vio tres en las proximidades
de Colchester, en 1855, al atravesar un parque des-
pués de cenar con el dueño de un castillo. El espec-
táculo lo sobresaltó de tal modo, que sólo pudo dar
un relato incoherente. En 1807, una banda de ha-
das visitó un bosque, cerca de Aix, y se llevó a la
hija de un campesino que había entrado allí con un
atado de ropas. Por la misma época desapareció el
hijo de un adinerado burgués, aunque más tarde re-
gresó. Había presenciado el rapto y perseguido a
las hadas. Justinian Gaux, escritor del siglo XIV, ase-
gura que el poder de transformación de las hadas
es tan grande que en cierta oportunidad observó
cómo una de ellas se convertía en dos ejércitos ri-
vales que libraban una sangrienta batalla; al día
siguiente, cuando el hada recuperó su forma origi-
nal y se marchó, quedaron sobre el terreno sete-
cientos cadáveres que debieron enterrar los cam-
pesinos. No aclara si alguno de los heridos sobrevi-
vió. En tiempo de Enrique III de Inglaterra, se pro-
mulgó una ley que condenaba a muerte a quien
“matare, hiriere o mutilare” un hada. Esa ley fue
universalmente acatada.
Hades, s. El mundo interior; residencia de los espíritus
difuntos; lugar donde viven los muertos. Entre los
antiguos, el Hades no era sinónimo del Infierno, y
algunos de los hombres más respetables de la anti-
güedad residían allí muy cómodamente. En rigor,
los propios campos Elíseos eran parte del Hades,
aunque más tarde se trasladaron a París. Cuando
la versión jacobina del Nuevo Testamento estaba
en proceso de evolución, la mayoría de los piado-
sos sabios ocupados en la obra, insistieron en tra-
ducir la palabra griega Aidns como “Infierno”; pero
un concienzudo miembro de la minoría se apoderó
secretamente de las actas y tachó la objetable pa-
labra donde quiera la encontró. En la próxima re-
unión, el obispo de Salisbury, revisando la obra, se
paró de un salto y exclamó, muy excitado: “¡Seño-
res, alguien ha abolido el infierno!” Años después
el prelado pudo morir en paz reflexionando que (con
la ayuda de la Providencia) había realizado un apor-
te útil e inmortal al inglés cotidiano.
Halo, s. En sentido lato, anillo luminoso que rodea un
cuerpo astronómico; frecuentemente se lo confun-
de con la “aureola” o “nimbo”, fenómeno bastante
similar que usan a modo de tocado los santos y las
divinidades. El halo es una ilusión puramente óp-
tica, producida, como el arco iris, por la humedad
del aire; mientras que la aureola es conferida como
signo de extraordinaria santidad, del mismo modo
que la mitra de un obispo o la tiara del papa. En el
cuadro La Natividad de Szedgkin, piadoso artista
de Pesth, aparecen con el nimbo no sólo la Virgen
y el Niño, sino un asno que come heno del pesebre
sagrado y que, dicho sea en su perdurable honor,
parece sobrellevar la insólita distinción con toda la
gracia de un santo.
Harmonistas, s. Secta de protestantes, ahora extingui-
dos, que llegaron de Europa a comienzos del siglo
XVIII y se distinguieron por la ferocidad de sus con-
troversias y disensiones internas.
Hibernar, v.i. Pasar el invierno en reclusión doméstica.
Las creencias populares sobre la hibernación de
distintos animales son numerosas y raras. Muchos
creen que el oso hiberna todo el invierno y subsiste
lamiéndose mecánicamente las zarpas. Se admite
que en la primavera sale de su retiro, tan flaco, que
tiene que probar dos veces antes de proyectar una
sombra. Hace tres o cuatro siglos, en Inglaterra, se
daba por sentado que las golondrinas pasan el in-
vierno entre el lado del fondo de los arroyos, agru-
padas en masas globulares. La suciedad de ese me-
dio, al parecer, las ha hecho desistir de semejante
costumbre. En Asia Central, Sotus Esco-bius descu-
brió toda una tribu que practica la hibernación. Al-
gunos investigadores creen que el ayuno de cuares-
ma fue originariamente una forma de hibernación
a la que la Iglesia dio significado religioso.
Híbrido, s. Diferencia conciliada.
Hidra, s. Animal que en los antiguos catálogos figura
bajo muchos encabezamientos.
Hiena, s. Bestia reverenciada por algunos pueblos orien-
tales, gracias a su costumbre de saquear los cemen-
terios. Lo mismo hacen los estudiantes de medici-
na.
Hígado, s. Órgano rojo, de gran tamaño, que la natura-
leza nos da previsoramente para permitirnos ser
biliosos. Los sentimientos y emociones que asien-
tan en el corazón —como sabe ahora todo anato-
mista literario— infestaban el hígado según creen-
cias más antiguas; e inclusive Gascoygne, hablando
del costado emocional de la naturaleza humana, lo
llama “nuestra parte hepática”. En una época se le
consideró la sede de la vida; de ahí su nombre (en
ingles “liver”, vividor). Para el ganso, el hígado es
un don del cielo; sin él no podría suministrarnos el
“paté de foie”.
Hilo, s. Tela cuya fabricación, cuando está hecha de cá-
ñamo, acarrea un gran desperdicio de cáñamo.
Hipogrifo, s. Animal, ahora extinguido, que era mitad
caballo y mitad grifo. El grifo en sí era un animal
compuesto, mitad león y mitad águila. El hipogrifo,
pues, sólo era un cuarto de águila, o sea dos dóla-
res con cincuenta céntimos en oro. El estudio de la
zoología está lleno de sorpresas.
Hipócrita, s. El que profesando virtudes que no respeta
se asegura la ventaja de parecer lo que desprecia.
Historia, s. Relato casi siempre falso de hechos casi
siempre nimios producidos por gobernantes casi
siempre pillos o por militares casi siempre necios.
Historiador, s. Chismoso de trocha ancha.
Hombre, s. Animal tan sumergido en la extática contem-
plación de lo que cree ser, que olvida lo que indu-
dablemente debería ser. Su principal ocupación es
el exterminio de otros animales y de su propia es-
pecie que, a pesar de eso, se multiplica con tanta
rapidez que ha infestado todo el mundo habitable,
además del Canadá.
Homeópata, s. Humorista de la medicina.
Homeopatía, s. Escuela de medicina que está a mitad
de camino entre la alopatía y la Ciencia Cristiana.
Esta última es muy superior a todas las otras, pues
puede curar enfermedades imaginarias, cosa que
resulta imposible a las demás.
Homicidio, s. Muerte de un ser humano por otro ser hu-
mano. Hay cuatro clases de homicidio: felón, excu-
sable, justificable y encomiable, aunque al muerto
no le importa mucho si lo han incluido en una o en
otra; la distinción es para uso de abogados.
Honorable, adj. Dícese de lo que está afligido por un
impedimento en su capacidad general. En las cá-
maras legislativas se acostumbra dar el título de
“honorable” a todos los miembros. V.g.: “El honora-
ble diputado es un perro sarnoso”.
Hospitalidad, s. Virtud que nos induce a alojar y alimen-
tar a personas que no necesitan alojamiento ni ali-
mento.
Hostilidad, s. Sentimiento exacerbado de la superpobla-
ción terrestre. Puede ser activa o pasiva. Es activa,
por ejemplo, la hostilidad de una mujer hacia sus
amigas; y pasiva, la que alberga hacia todas las de-
más mujeres.
Huérfano, s. Persona a quien la muerte ha privado de
la posibilidad de ingratitud filial, privación que toca
con singular elocuencia todas las cuerdas de la sim-
patía humana. Cuando es joven, el huérfano es en-
viado a un asilo donde, cultivando cuidadosamente
su rudimentario sentido de la ubicación, se le en-
seña a conservar su lugar. Luego se lo instruye en
las artes de la dependencia y el servilismo y final-
mente se lo suelta para que vaya a vengarse del mun-
do convertido en lustrabotas o en sirvienta.
Humanidad, s. La raza humana, colectivamente, con ex-
clusión de los poetas antropoides.
Humildad, s. Paciencia inusitada para planear una ven-
ganza que valga la pena.
Humillación, s. Actitud mental decente y habitual en
presencia del dinero o el poder. Peculiarmente apro-
piada en un empleado cuando se dirige a su patrón.
Humorista, s. Plaga que habría ablandado la gélida ru-
deza de corazón del Faraón, incitándolo a liberar a
los hijos de Israel y a mandarlos rápidamente a su
país, con sus mejores deseos.
Huracán, s. Manifestación atmosférica antes muy común,
pero que hoy es reemplazada generalmente por el
tornado y el ciclón. El huracán goza todavía de
preferencia popular en las Indias Occidentales, y
algunos marinos anticuados lo prefieren. Se usa tam-
bién para construir la cubierta superior de los va-
pores, pero en términos generales puede decirse
que la utilidad del huracán ha sobrevivido al hura-
cán mismo.
Hurí, s. Atractiva señora que habita el paraíso mahome-
tano, alegrando las horas del buen musulmán, cuya
creencia en las huríes es síntoma de un noble des-
contento con su esposa terrestre que, según él, no
tiene alma. Se dice que las esposas no aprecian a
las huríes.
