I, s. Primera letra del alfabeto, primera palabra del idio-
ma, primer pensamiento de la mente, primer obje-
to del afecto; en gramática inglesa, es el pronom-
bre “yo”. Se dice que su plural es “nosotros”, pero
cómo puede existir más de un yo, es algo que resul-
ta más claro a los gramáticos que al autor de este
incomparable diccionario. La concepción de dos yoes
es difícil, pero magnífica. El uso franco aunque ele-
gante del “yo” distingue a un buen escritor de uno
malo; éste lo asume como un ladrón que quiere es-
conder el botín bajo la capa.
Idiota, s. Miembro de una vasta y poderosa tribu cuya
influencia en los asuntos humanos ha sido siempre
dominante. La actividad del Idiota no se limita a
ningún campo especial de pensamiento o acción,
sino que “satura y regula el todo”. Siempre tiene la
última palabra; su decisión es inapelable. Estable-
ce las modas de la opinión y el gusto, dicta las limi-
taciones del lenguaje, fija las normas de la conduc-
ta.
Ignorante, s. Persona desprovista de ciertos conocimien-
tos que usted posee, y sabedora de otras cosas que
usted ignora.
Ilusión, s. Madre de una respetabilísima familia, que in-
cluye al Entusiasmo, el Afecto, la Abnegación, la Fe,
la Esperanza, la Caridad y muchos otros vástagos
igualmente virtuosos.
Ilustre, adj. Favorablemente situado para recibir las fle-
chas de la malicia, la envidia y la calumnia.
Imaginación, s. Depósito de mercaderías que poseen
en común los poetas y los mentirosos.
Imbecilidad, s. Especie de inspiración divina o fuego
sagrado que anima a los detractores de este diccio-
nario.
Imparcial, adj. Incapaz de percibir promesa de ventaja
personal en la adhesión a uno de los bandos de una
controversia, o en la adopción de una entre dos ideas
en conflicto.
Impenitencia, s. Estado de ánimo intermedio, en el tiem-
po, entre el pecado y el castigo.
Impiedad, s. Irreverencia del prójimo hacia mis dioses.
Imposición, s. Acto de bendecir o consagrar imponien-
do las manos: ceremonia común a muchos sistemas
eclesiásticos, pero que es realizada con máxima sin-
ceridad por la secta de los Ladrones.
Impostor, s. Rival que también aspira a los honores pú-
blicos.
Imprevisión, s. Satisfacción de las necesidades de hoy
con las rentas de mañana.
Impunidad, s. Riqueza.
Inadmisible, adj. Que no merece ser considerado. Dí-
cese de ciertos testimonios que los jurados son in-
capaces de apreciar, y que en consecuencia los jue-
ces rechazan, aun en procedimientos de los que son
los únicos árbitros. La evidencia de oídas es inadmi-
sible, porque la persona a quien se cita no ha pres-
tado juramento y no puede ser interrogada por el
tribunal; no obstante, la evidencia de oídas sirve
diariamente de fundamento a las más importantes
acciones, militares, políticas, comerciales y de cual-
quier otra clase. No existe en el mundo una religión
que no se funde en la evidencia de oídas. La reve-
lación es evidencia de oídas; que las Escrituras sean
la palabra de Dios, es cosa que sabemos solamente
por el testimonio de hombres muertos hace mucho
tiempo, cuya identidad no está claramente estable-
cida y que no prestaron ningún tipo de juramento.
Según las reglas de la evidencia judicial ninguna
de las afirmaciones de la Biblia sería admisible ante
un tribunal. Tampoco podría probarse que la bata-
lla de Blenheim se libró, que existió Julio César,
que hubo un imperio asirio. En cambio, y puesto
que los archivos judiciales constituyen evidencia
admisible, puede probarse fácilmente que han exis-
tido poderosos y perversos magos que fueron un
azote para la humanidad. La evidencia (confesio-
nes inclusive) que sirvió para condenar y ejecutar
por hechiceras a ciertas mujeres, no tenía fallas;
aun hoy es inatacable. Las decisiones judiciales fun-
dadas en ella eran justas dentro de la lógica y la
ley. Nada está mejor probado ante un tribunal que
los cargos de brujería que llevaron a tantos a su
muerte. Si las brujas no existieran, el testimonio
humano y la razón humana carecerían igualmente
de valor.
Inauspiciosamente, adv. De manera poco promisoria,
por ser desfavorables los auspicios. Antes de em-
prender cualquier acción importante, los romanos
acostumbraban obtener de los augures algún dato
sobre el probable resultado; uno de los métodos de
adivinación más dignos de confianza consistía en
observar el vuelo de las aves, y los pronósticos que
de ahí surgían se llamaban auspicios. Periodistas
y algunos lexicógrafos dan a la palabra el sentido
de “patrocinio” o “dirección”, verbigracia: “Las ce-
lebraciones se realizaron bajo los auspicios de la
Antigua y Venerable Orden de Ladrones de Cadá-
veres” o “Los festejos fueron auspiciados por los
Caballeros del Hambre”.
Incompatibilidad, s. En el matrimonio, semejanza de
gustos, en particular el gusto por la dominación. La
incompatibilidad, sin embargo, puede asumir la for-
ma de una pacífica madre de familia que vive a la
vuelta de la esquina. Se conocen algunas incompa-
tibilidades con bigote.
Incompatible, adj. Incapaz de existir en presencia de
otra cosa. Dos cosas son incompatibles cuando el
mundo del ser tiene espacio suficiente para una,
pero no para las dos: por ejemplo, la poesía de Walt
Whitman y la misericordia de Dios con el hombre.
Las palabras “Señor, somos incompatibles” reem-
plazan con ventaja a la vulgar expresión “Vaya a
bañarse; si lo veo de nuevo, lo mato”.
Inconducta, s. Infracción de la ley que posee menos dig-
nidad que la felonía y no autoriza el ingreso en la
mejor sociedad criminal.
Íncubo, s. Miembro de una raza de demonios extraordi-
nariamente impúdicos que, aunque no del todo ex-
tinguidos, han conocido mejores noches. Para una
descripción completa de los “incubi” y los “succubi”
(y también de las “incubae” y las “succubae”), con-
sultar el Liber Demonorum de Protassus (París, 1328),
donde hay muchas informaciones curiosas que es-
tarían fuera de lugar en un diccionario destinado
a servir de texto en las escuelas públicas. Víctor
Hugo relata que en las Islas del Canal de la Man-
cha, el propio Satanás (sin duda tentado más que
en otros sitios por la belleza de las mujeres) suele
hacerse el íncubo, con gran alarma y escándalo de
las buenas señoras que, en términos generales, quie-
ren ser fieles a sus votos matrimoniales. Cierta dama
acudió al párroco para averiguar cómo podría, en
la oscuridad, distinguir al osado intruso de su ma-
rido. El santo varón le aconsejó tocarle la frente
para ver si llevaba cuernos; Hugo es lo bastante
descortés como para insinuar sus dudas sobre la
eficacia del método.
Índice, s. Dedo que se usa generalmente para señalar a
los malhechores.
Indecisión, s. Factor principal del éxito, porque como
dice Sir Thomas Brewbold, “sólo hay una manera
de no hacer nada, y muchas maneras de hacer algo,
y entre éstas una sola es la correcta; de ahí que el
indeciso que se queda quieto tiene menos probabi-
lidades de equivocarse que quien se lanza a la ac-
ción”.
—Su rápida decisión de atacar —le dijo cierta vez
el general Grant al general Gordon Granger— fue
admirable. Sólo tuvo usted cinco minutos para de-
cidirse.
—Sí, señor —respondió el victorioso subordina-
do—, es importante saber lo que debe hacerse en
una emergencia. Cuando no sé si atacar o retirar-
me, jamás vacilo: tiro al aire una moneda.
—¿Quiere decir que eso es lo que acaba de hacer?
—Sí, mi general, pero le ruego no reprenderme. Des-
obedecí a la moneda.
Indefenso, adj. Incapaz de atacar.
Independiente, adj. En política, enfermo de autorrespe-
to. Es término despectivo.
Indigestión, s. Enfermedad que el paciente y sus ami-
gos suelen tomar por profunda convicción religiosa
e interés en la salvación de la humanidad. Como dijo
el sencillo Piel Roja del desierto: “Yo bien no reza;
gran dolor barriga, mucho Dios”.
Indiscreción, s. Culpa de las mujeres.
Indultar, v.t. Remitir una pena y devolver al acusado a
una vida criminal. Agregar a la fascinación del cri-
men la tentación de la ingratitud.
Ineficaz, adj. Dícese de lo que no está calculado para
favorecer nuestros intereses.
Infiel, adj. y s. Dícese, en New York, del que no cree en
la religión cristiana; en Constantinopla, del que
cree. Especie de pillo que no reverencia adecuada-
mente ni mantiene a teólogos, eclesiásticos, papas,
pastores, canónigos, monjes, mollahs, vudús, hiero-
fantes, prelados, obíes, abates, monjas, misioneros,
exhortadores, diáconos, frailes, hadjis, altos sacer-
dotes, muecines, brahamanes, hechiceros, confeso-
res, eminencias, presbíteros, primados, prebenda-
rios, peregrinos, profetas, imanes, beneficiarios, clé-
rigos, vicarios, arzobispos, obispos, priores, predica-
dores, padres, abadesas, calógeros, monjes mendi-
cantes, curas, patriarcas, bonzos, santones, canone-
sas, residenciarios, diocesanos, diáconos, subdiáco-
nos, diáconos rurales, abdalas, vendedores de he-
chizos, archidiáconos, jerarcas, beneficiarios, capitu-
larios, sheiks, talapoins, postulantes, escribas, gurús,
chantres, bedeles, fakires, sacristanes, reverendos,
revivalistas, cenobitas, capellanes, mudjoes, lecto-
res, novicios, vicarios, pastores, rabís, ulemas, la-
mas, derviches, rectores, cardenales, prioresas, su-
fragantes, acólitos, párrocos, sulíes, muftis y pum-
pums.
Infralapsario, s. El que se atreve a creer que Adán no
tenía necesidad de pecar, si no quería; por oposi-
ción a los supralapsarios que sostienen que su caí-
da estaba decretada desde el comienzo. A los infra-
lapsarios se les llama a veces supralapsarios, sin que
ello altere la importancia o lucidez de sus opinio-
nes sobre Adán.
Injusticia, s. De todas las cargas que soportamos o im-
ponemos a los demás, la injusticia es la que pesa
menos en las manos y más en la espalda.
Inferiae, s (latín). Entre los griegos y los romanos, sa-
crificios propiciatorios de los Dei Manes, o almas
de los héroes muertos. Los piadosos antiguos no pu-
dieron inventar dioses suficientes para satisfacer
sus necesidades espirituales, y debieron recurrir a
un número de deidades de relleno que fabricaban
con los materiales menos promisorios. Fue mien-
tras sacrificaba un buey al espíritu de Agamenón
que Laiaides, sacerdote de Áulide, se vio favoreci-
do por la aparición del espectro de ese ilustre gue-
rrero, quien le narró proféticamente el nacimiento
de Cristo y el triunfo del cristianismo, dándole ade-
más una reseña rápida, pero pasablemente comple-
ta, de los acontecimientos hasta el reinado de San
Luis. El relato terminó abruptamente en ese pun-
to, debido al desconsiderado canto de un gallo, que
obligó al espectral Rey de Hombres a volver al tro-
te al Hades. Esta historia tiene un delicado sabor
medieval, y como no se ha podido rastrear su ori-
gen más allá del padre Brateille, piadoso aunque
oscuro escritor de la Corte de San Luis, probable-
mente no nos equivocaremos si la consideramos
apócrifa, aunque monseñor Capel piense otra cosa.
Influencia, s. En política, un quo ilusorio que se da a cam-
bio de un quid sustancial.
Infortunio, s. Especie de fortuna que siempre llega.
Ingenio, s. Sal con que el humorista americano arruina
su cocina intelectual, al omitirla.
Ingenuidad, s. Seductora cualidad que alcanzan las mu-
jeres mediante largo estudio e intensa práctica con
sus admiradores varones, que de buena gana la con-
funden con el sencillo candor de sus hijos.
Ingrato, s. El que recibe un beneficio de otro, o es obje-
to de una caridad cualquiera.
Injuria, s. Ofensa que sigue en gravedad a un desdén.
Inmigrante, s. Persona inculta que piensa que un país
es mejor que otro.
Inmoral, adj. Impráctico. Todo lo que resulta poco prác-
tico para los hombres, llega a ser considerado per-
verso e inmoral. Si las nociones humanas del bien
y del mal tuvieran otra base que la utilidad; si se
originaran, o pudieran originarse, de otro modo; si
las acciones tuvieran en sí mismas un carácter mo-
ral independiente de sus consecuencias; entonces
toda la filosofía sería una mentira, y la razón una
enfermedad de la mente.
Innato, adj. Natural, inherente, como las ideas innatas,
que poseemos al nacer, porque nos fueron dadas an-
tes de venir al mundo. La doctrina de las ideas in-
natas es una de las más admirables creencias de la
filosofía, siendo ella misma una idea innata y por
lo tanto irrefutable, aunque Locke neciamente cre-
yó “ponerle un ojo en compota”. Al número de las
ideas innatas ya clasificadas, debemos agregar la
creencia en nuestra capacidad para dirigir un dia-
rio, en la grandeza de nuestro país, en la superio-
ridad de nuestra civilización, en la importancia de
nuestros asuntos personales y en el interés que
nuestras enfermedades presentan para los demás.
Inscripción, s. Una cosa escrita sobre otra cosa. Hay mu-
chas clases de inscripciones, pero en general están
destinadas a conmemorar la fama de alguna perso-
na ilustre y transmitir a épocas distantes el re-
cuerdo de sus servicios y virtudes. A esta clase de
inscripciones, pertenece el nombre de John Smith,
escrito a lápiz sobre el monumento a Washington.
He aquí algunos ejemplos de inscripciones recorda-
torias en lápidas (ver Epitafio).
Mi cuerpo yace en el suelo
Mas el alma subió al cielo;
Pero el Día llegará
Y mi cuerpo se alzará
Para que del cielo goce.
1878.
Ella sufrió sin queja su dolencia
Fue inútil el auxilio de la ciencia;
La muerte de pesares la libró;
Con su esposo en el Cielo se reunió.
“Aquí yace Jeremías Arbol. Fue abatido el 9 de mayo
de 1862 a los 27 años, 4 meses y 12 días. Indígena.”
Insensible, adj. Dotado de gran fortaleza para soportar
los males que aquejan a los demás. Cuando le dije-
ron a Zenón que uno de sus enemigos había muer-
to, se lo vio profundamente conmovido.
—¡Qué! —exclamó uno de sus discípulos— ¿Lloras
la muerte de un enemigo?
—Ah, es cierto —repuso el gran estoico—. Pero de-
berías verme sonreír ante la muerte de un amigo.
Insignias, s. Distintivos, joyas y trajes de órdenes anti-
guas y venerables como: los Caballeros de Adán; los
Visionarios del Divino Blablá; la Antigua Orden de
los Modernos Trogloditas; la Liga de la Santa Far-
sa; la Dorada Falange de los Falangistas Marsu-
piales; la Gentil Sociedad de Vagabundos Expurga-
dos; la Mística Alianza de Exquisitos Regalianos;
las Damas y Caballeros del Perro Amarillo; la
Oriental Orden de los Hijos de Occidente; La Or-
fandad de los Insufribles; los Guerreros de Arco
Largo; los Guardianes de la Gran Cuchara de
Cuerno; la Banda de Bestias; la Impenitente Or-
den de Azotadores de Esposas; la Sublime Legión
de Conspicuos Rimbombantes; los Adoradores del
Santuario Galvanoplástico; los Inaccesibles Res-
plandecientes; los Jenízaros del Pavorreal; la Gran
Cábala de Sedentarios; la Fraternidad de los Verru-
gosos; la Cooperativa del Candelero; los Discípulos
Militantes de la Fe Oculta; los Caballeros Defen-
sores del Perro Doméstico; los Guardianes de la
Letrina Mística; la Misteriosa Orden del Manus-
crito Indescifrable; Los Monarcas del Mérito y el
Hambre; los Prelados de la Bañera y la Espada.
Insurrección, s. Revolución fallida. Fracaso de oposi-
tores que pretenden reemplazar un gobierno malo
por otro desastroso.
Intemperie, s. Lugar donde ningún gobierno ha podido
cobrar impuestos. Su función principal es inspirar
a los poetas.
Intención, s. Conciencia del predominio que un grupo
de influencias ejerce en nuestro espíritu sobre otro
grupo de influencias. Efecto cuya causa es la inmi-
nencia, real o supuesta, de un acto involuntario.
Intérprete, s. El que permite a dos personas de distin-
to idioma comprenderse, repitiendo a cada una lo
que convendría al intérprete que dijera la otra.
Interregno, s. Período durante el cual una monarquía
es gobernada por un lugar aún tibio en el almoha-
dón de un trono. La experiencia de permitir que
ese lugar se enfríe ha dado generalmente malos re-
sultados, en virtud del entusiasmo que despliegan,
para volver a calentarlo, numerosas personas dig-
nas.
Intimidad, s. Relación a que son providencialmente arras-
trados los necios a fin de destruirse.
Inventor, s. Persona que construye un ingenioso orde-
namiento de ruedas, palancas, y resortes, y cree
que eso es civilización.
Ira, s. Enojo de grado y cualidad superiores que corres-
ponde a personajes encumbrados y a ocasiones im-
portantes: como “la ira de Dios”, “los días de ira”,
etc. Los antiguos consideraban sagrada la ira de
los reyes y de los sacerdotes, porque generalmente
podía manifestarse a través de un dios. Los griegos
frente a Troya fueron tan hostigados por Apolo, que
saltaron de la sartén de la ira de Crises al fuego de
la cólera de Aquiles, aunque Agamenón, el único
ofensor, no resultó asado ni quemado. Inmunidad
parecida gozó David cuando incurrió en la cólera
de Yahveh por censar a su pueblo, del que setenta
mil pagaron la pena con sus vidas. En la actualidad
Dios es Amor y los censistas pueden cumplir su tra-
bajo sin temor al desastre.
Irreligión, s. La más importante entre las grandes creen-
cias de este mundo.
