J, s. Una consonante en inglés, pero algunas naciones la
usan como vocal, lo que es el colmo del absurdo. Su
forma original, que ha sido apenas modificada, era
la de la cola de un perro apaleado; en realidad, no
era una letra, sino un signo que representaba al ver-
bo latino “jacere”, “tirar”, porque la cola de perro
asume esa forma cuando le tiran una piedra. Tal
es el origen de esta letra, según lo ha explicado el
prestigioso Dr. Jocolpus Bumer, de la Universidad
de Belgrado, quien divulgó sus conclusiones sobre
el tema en una obra de tres volúmenes en cuarto y
se suicidó al enterarse de que en el alfabeto roma-
no la J no tenía cola.
Jábega, s. Red barredera. Para atrapar peces se hace
con una malla gruesa y ruda; las mujeres se atra-
pan más fácilmente mediante un tejido singular-
mente delicado que lleva, a modo de plomada, pe-
queñas piedras talladas.
Jineta, s. En el ejército, insignia que permite distinguir
a un oficial del enemigo; o sea, del oficial de grado
inmediatamente inferior que ascendería gracias a
su muerte.
Juramento, s. En derecho, solemne promesa ante Dios,
que la conciencia debe cumplir so pena de perjurio.
Justicia, s. Artículo más o menos adulterado que el Es-
tado vende al ciudadano a cambio de su lealtad, sus
impuestos y sus servicios personales.
Juventud, s. Período de lo Posible, cuando Arquímedes
encuentra un punto de apoyo. Casandra tiene quien
la escuche y siete ciudades compiten por el honor
de mantener a un Homero viviente.
