Ladrón, s. Comerciante candoroso. Se cuenta de Voltaire
que una noche se alojó, con algunos compañeros de
viaje, en una posada del camino. Después de cenar,
empezaron a contar historias de ladrones. Cuando
le llegó el turno a Voltaire dijo:
—Hubo una vez un Recaudador General de Impues-
tos —y se calló. Como los demás lo alentaron a pro-
seguir, añadió:
—Ése es el cuento.
Ladrón de cadáveres, s. El que despoja de gusanos los
sepulcros. El que provee a los médicos jóvenes lo
que los médicos viejos han provisto al enterrador.
La hiena.
Lamentable, adj. Estado de un enemigo o adversario
después de un encuentro imaginario con uno mis-
mo.
Laocoonte, s. Famosa escultura antigua que representa
a un sacerdote de ese nombre y a sus dos hijos en-
tre los anillos de dos monstruosas serpientes. El
arte y diligencia con que el anciano y sus mucha-
chos sostienen a las serpientes y las obligan a reali-
zar su tarea constituyen una de las más nobles ilus-
traciones artísticas del dominio de la inteligencia
humana sobre la inercia bruta.
Lástima, s. Sensación de inmunidad, inspirada por el
contraste.
Legal, adj. Compatible con la voluntad del juez compe-
tente.
Lenguaje, s. Música con que encantamos las serpientes
que custodian el tesoro ajeno.
Lexicógrafo, s. Individuo pestilente que so pretexto de
registrar un determinado estadio en el desarrollo
de una lengua, hace lo que puede para detener su
crecimiento, quitarle flexibilidad y mecanizar sus
métodos. El lexicógrafo, después de escribir su dic-
cionario, se convierte en “autoridad”, cuando su fun-
ción es simplemente hacer una recopilación y no dic-
tar una ley. El natural servilismo de la inteligencia
humana, al investirlo de un poder judicial, renun-
cia a su derecho a la razón y se somete a una mera
crónica como si fuera un estatuto legal. Basta, por
ejemplo, que el diccionario catalogue a una pala-
bra de buena ley como “obsoleta” u “obsolescente”,
para que pocos hombres se atrevan a usarla en ade-
lante, por mucho que la necesiten y por convenien-
te que sea. De este modo el empobrecimiento se ace-
lera y el idioma decae. Por el contrario, el escritor
audaz y cultivado que sabe que el idioma crece por
innovación —cuando crece—, y fabrica nuevas pa-
labras o usa las viejas en un sentido poco familiar,
encuentra pocos adeptos. Enseguida le señalan
agriamente que “eso no está en el diccionario”, aun-
que antes de aparecer el primer lexicógrafo (¡que
Dios lo perdone!) nadie había usado una palabra que
estuviera en el diccionario. En la época de oro del
idioma inglés, cuando de labios de los grandes
isabelinos brotaban palabras que formaban su pro-
pio significado, evidente en su sonido mismo, cuan-
do eran posibles un Shakespeare y un Bacon, y el
idioma, que hoy muere rápidamente por una pun-
ta y se renueva despacio por la otra, crecía vigoro-
so y se conservaba dulce como la miel y fuerte
como un león, el lexicógrafo era una persona des-
conocida, y el diccionario una obra para cuya crea-
ción el Creador no lo había creado.
Libertad, s. Uno de los bienes más preciosos de la Ima-
ginación, que permite eludir cinco o seis entre los
infinitos métodos de coerción con que se ejerce la
autoridad. Condición política de la que cada nación
cree tener un virtual monopolio. Independencia.
La distinción entre libertad e independencia es más
bien vaga, los naturalistas no han encontrado espe-
címenes vivos de ninguna de las dos.
Libertino, s. El que ha corrido tras el placer con tanto
ardor, que tuvo la desgracia de pasarlo de largo.
Libro de recortes, s. Libro editado por un tonto con las
tonterías que se dicen sobre él.
Ligas, s. Bandas elásticas destinadas a impedir que una
mujer salga de sus medias y devaste el país.
Lío, s. Salario de la coherencia.
Lira, s. Antiguo instrumento de tortura. Hoy la palabra
se usa figuradamente con el sentido de facultad
poética.
Litigante, s. Persona que está por entregar la piel con
la esperanza de conservar los huesos.
Lobisón, s. Lobo que fue una vez, o es a veces, un hom-
bre. Todos los lobisones tienen un carácter malig-
no, pues han asumido una forma bestial para grati-
ficar un apetito bestial; pero algunos, transforma-
dos por artes de brujería, son tan humanos como
lo permite su gusto adquirido por la carne huma-
na. En cierta oportunidad, unos campesinos bávaros
capturaron un lobo, lo ataron por la cola a un poste
y como era de noche, se fueron a dormir. A la ma-
ñana siguiente, el lobo había desaparecido. Muy
perplejos, consultaron al cura local, quien les dijo
que el cautivo era indudablemente un lobisón, y que
había reasumido su forma humana durante la no-
che.
—La próxima vez que atrapéis un lobo —dijo el buen
hombre— encadenadlo por la pata, y a la mañana
siguiente encontraréis un luterano.
Loco, adj. Dícese de quien está afectado de un alto ni-
vel de independencia intelectual; del que no se con-
forma a las normas de pensamiento, lenguaje y ac-
ción que los conformantes han establecido obser-
vándose a sí mismos; del que no está de acuerdo con
la mayoría; en suma, de todo lo que es inusitado.
Vale la pena señalar que una persona es declarada
loca por funcionarios carentes de pruebas de su pro-
pia cordura. Por ejemplo, el ilustre autor de este
Diccionario no se siente más convencido de su sa-
lud mental que cualquier internado en un manico-
mio, y —salvo demostración en contrario— es posi-
ble que en vez de la sublime ocupación a que cree
dedicar sus facultades, esté golpeando los puños
contra los barrotes de un asilo y afirmando ser Noé
Webster, (autor del diccionario Webster) ante la
inocente delectación de muchos espectadores des-
prevenidos.
Locuacidad, s. Dolencia que vuelve al paciente incapaz
de contener la lengua cuando uno quiere hablar.
Locura, s. Ese “don y divina facultad” cuya energía crea-
dora y ordenadora inspira el espíritu del hombre,
guía sus actos y adorna su vida.
Locomaquia, s. Guerra en que las armas son palabras y
las heridas, pinchazos en la vejiga natatoria de la
autoestima; especie de lucha en que al vencedor se
le niega la recompensa de la victoria porque el ven-
cido es inconsciente de su derrota.
Longevidad, s. Prolongación poco común del temor a
la muerte.
Lord, s. En la sociedad norteamericana, turista inglés
de rango superior al de un viajante de comercio.
La palabra “Lord”, que significa Señor, se usa tam-
bién a veces como título del Supremo Hacedor; pero
en esto prima la lisonja sobre la reverencia.
Luminaria, s. El que arroja luz sobre un tema; verbigra-
cia, un secretario de redacción cuando no escribe
sobre ese tema.
Lunario, s. Habitante de la luna. No debe confundirse
con el lunático, que es habitado por la luna. Los luna-
rios han sido descritos por Luciano, Locke y otros
observadores, que no se han puesto mayormente
de acuerdo. Bragellos, por ejemplo, afirma que son
anatómicamente idénticos al hombre, mientras que
el profesor Newcomb asegura que se parecen más
a los tribeños de Vermont.
Lunes, s. En los países cristianos, el día que sigue al par-
tido de béisbol.
LL.D. Letras que designan el título de “Legumastuciorum
Doctor”, o sea erudito en leyes, provisto de astucia
legal ( significa, en realidad, “Legum Doctor”, doc-
tor en Leyes). Pero esta derivación resulta sospe-
chosa si se tiene en cuenta que antiguamente el tí-
tulo se abreviaba ££.d. (Libras y peniques), y era con-
ferido solamente a caballeros adinerados. Actual-
mente, la Universidad de Columbia considera la
posibilidad de crear otro título para clérigos, en lu-
gar del antiguo D.D. (significa “Divinitatis Doctor”,
doctor en teología) o “Damnator Diaboli”. El nuevo
honor será conocido como “Sanctorum Custus”, y
se escribirá $$ cts. El reverendo John Satán ha sido
propuesto como primer destinatario del título.
Lógica, s. Arte de pensar y razonar en estricta concor-
dancia con los límites e incapacidades de la incom-
prensión humana. La base lógica es el silogismo,
que consiste en una premisa mayor, una menor y
una conclusión, por ejemplo: “Mayor”: Sesenta hom-
bres pueden realizar un trabajo sesenta veces más
rápido que un solo hombre. “Menor”: Un hombre
puede cavar un pozo para un poste en sesenta se-
gundos. “Conclusión”: Sesenta hombres pueden ca-
var un pozo para un poste en un segundo. Esto es
lo que puede llamarse el silogismo matemático, con
el cual, combinando lógica y matemática, obtene-
mos una doble certeza y somos dos veces benditos.
