Sabbath, s. Sábado para los judíos, domingo para los cris-
tianos. Fiesta semanal que tiene su origen en el he-
cho de que Dios hizo el mundo en seis días y fue
detenido el séptimo. Entre los judíos, la observan-
cia de la festividad estaba ordenada por un Man-
damiento cuya versión cristiana es: “Recuerda, al
séptimo día, hacer que tu prójimo lo respete ple-
namente”. Al Creador le pareció apropiado que el
Sabbath fuera el último día de la semana, pero los
primitivos Padres de la Iglesia opinaban de otro
modo.
Sabiduría, s. Tipo de ignorancia que distingue al estu-
dioso.
Saciedad, s. Ese sentimiento, señora, que uno experimen-
taba por el plato después de tragar su contenido.
Sacerdotalista, s. El que cree que un clérigo es un sa-
cerdote. El rechazo de esta importantísima doctri-
na es el desafío más audaz que han lanzado los Neo-
diccionaristas al rostro de la Iglesia Episcopólica.
Sagrado, adj. Dedicado a un propósito religioso; pro-
visto de un carácter divino; capaz de inspirar pen-
samientos y emociones solemnes. Por ejemplo: el
Dalai Lama del Tibet; el Moogum de M’bwango; el
Templo de los Monos en Ceilán; la Vaca en la In-
dia; el Cocodrilo, el Gato y la Cebolla del antiguo
Egipto; el Mufti de Moosh; el pelo del perro que mor-
dió a Noé, etc.
Sacramento, s. Solemne ceremonia religiosa a la que se
atribuyen diversos grados de eficacia y significa-
ción. Roma tiene siete sacramentos, pero las igle-
sias protestantes, menos prósperas, sólo pueden
permitirse dos, y de inferior santidad. Algunas sec-
tas menores no tienen sacramentos en absoluto: aho-
rro vil que indudablemente las llevará a la perdi-
ción.
Salacidad, s. Cualidad literaria de frecuente observa-
ción en las novelas populares, especialmente las
escritas por mujeres y muchachas, que le dan otro
nombre y piensan que están ocupando un campo
descuidado de las letras y recolectando una cose-
cha desdeñada. Si tienen la desgracia de vivir el
tiempo suficiente, las atormenta el deseo de que-
mar sus gavillas.
Salamandra, s. Originariamente, reptil que habitaba el
fuego; después, inmortal antropomorfo, igualmen-
te pirófilo. Se cree que las salamandras se han ex-
tinguido; la última de que tenemos noticias fue vis-
ta en Carcasonne por el padre de Belloc, quien la
exorcizó con un balde de agua bendita.
Salsa, s. Único signo infalible de civilización y progreso.
Pueblo sin salsas, tiene mil vicios; pueblo de una
sola salsa, tiene novecientos noventa y nueve. A sal-
sa inventada y aceptada, corresponde vicio renun-
ciado y perdonado.
Santo, s. Pecador fallecido, revisado y editado. La Du-
quesa de Orleáns refiere que aquel viejo e irreve-
rente calumniador, el mariscal de Villeroi, que en
su juventud había conocido a San Francisco de Sa-
les, dijo al oír que lo consideraban un santo: “Estoy
encantado de enterarme de que Monsieur de Sales
era un Santo. Le gustaba decir groserías y solía
trampear a los naipes. Por lo demás, era un perfec-
to caballero, aunque un tonto”.
Saquear, v.t. Tomar la propiedad de otro sin observar
las reticencias decentes y acostumbradas del robo.
Efectuar un cambio de propiedad con la cándida
concomitancia de una banda militar. Apoderarse
de los bienes de A y B, mientras C lamenta la opor-
tunidad perdida.
Sarcófago, s. Entre los griegos, ataúd, que, estando he-
cho de cierta clase de piedra carnívora, tenía la sin-
gular propiedad de devorar el cadáver colocado en
su interior. El sarcófago conocido por los moder-
nos exequiógrafos es, generalmente, un producto
del arte del carpintero.
Sartén, s. Instrumento de tortura usado en esa institu-
ción punitiva por excelencia, la cocina femenina.
La sartén fue inventada por Calvino, quien la usó
para freír a los bebés que morían sin bautizar. Ob-
servando un día el horrible tormento de un vaga-
bundo que incautamente sacó de la basura un bebé
frito y lo devoró, el gran teólogo quiso despojar a
la muerte de sus terrores, introduciendo la sartén
en cada hogar de Ginebra. De ahí se extendió a to-
dos los rincones del mundo y ha sido de invalorable
utilidad para la propagación de la sombría fe calvi-
nista. El obispo Potter insinúa que la utilidad de la
sartén no se limita a este mundo y que se la emplea
igualmente en el infierno.
Satanás, s. Uno de los lamentables errores del Creador.
Habiendo recibido la categoría de arcángel, Sata-
nás se volvió muy desagradable y fue finalmente
expulsado del Paraíso. A mitad de camino en su caí-
da, se detuvo, reflexionó un instante y volvió.
—Quiero pedir un favor —dijo.
—¿Cuál?
—Tengo entendido que el hombre está por ser crea-
do. Necesitará leyes.
—Qué dices miserable! Tú, su enemigo señalado,
destinado a odiar su alma desde el alba de la eter-
nidad, ¿tú pretendes hacer sus leyes?
—Perdón; lo único que pido, es que las haga él mis-
mo.
Y así se ordenó.
Sátira, s. Especie de composición literaria en que los vi-
cios y locuras de los enemigos del autor son expues-
tos sin demasiada ternura. En los Estados Unidos,
la sátira ha tenido siempre una existencia enfermi-
za e incierta, porque su esencia es el ingenio del que
estamos penosamente desprovistos; el humor que
tomamos por sátira es, como todo humor, toleran-
te y simpático. Además, aunque los norteamerica-
nos han sido dotados por su Creador de abundan-
tes vicios y locuras, suelen ignorar que se trata de
cualidades reprochables. De ahí que el autor satí-
rico sea considerado un villano amargado y que los
gritos de cualquiera de sus víctimas, pidiendo de-
fensores, obtengan el apoyo nacional.
Sátiro, s. Uno de los pocos personajes de la mitología
griega cuya existencia reconoce la mitología hebrea
(Levítico, XVII,7). En un comienzo, el sátiro era un
miembro de una comunidad disoluta que rendía un
tibio vasallaje a Dionisio, y que luego pasó por mu-
chas transformaciones y perfeccionamientos. Sue-
le confundírsele con el fauno, invención romana,
más tardía y docente, que se parecía menos a un
hombre y más a un chivo.
Secretario de Redacción, s. Persona que reúne las fun-
ciones judiciales de Minos, Eaco y Radamanto, pero
es aplacable con un óbolo; censor severamente vir-
tuoso, pero tan caritativo en el fondo que tolera
las virtudes ajenas y los vicios propios; que lanza a
su alrededor los desgarradores relámpagos y los
vigorosos truenos de la reprimenda, hasta parecer-
se a un paquete de petardos atado a la cola de un
perro; que seguidamente murmura un dulce canto
melodioso, suave como el arrullo de un asno que
entona su plegaria a la estrella vespertina. Maes-
tro de misterios y señor de leyes, encumbrado en
el trono del pensamiento, el rostro iluminado por
los oscuros resplandores de la Transfiguración, con
las piernas entrelazadas y los carrillos inflados, el
secretario de redacción derrama su voluntad sobre
el papel y lo corta en trozos de la extensión reque-
rida. Y a intervalos, tras el velo del templo, se oye
la voz del jefe de taller, que reclama ocho centíme-
tros de ingenio y quince centímetros de meditación
religiosa, o le ordena cortar el chorro de la sabidu-
ría y batir un poco de “interés humano”.
Seguro, s. Ingenioso juego de azar que permite al juga-
dor la confortable convicción de que está derrotan-
do al que tiene la banca.
Agente de seguros.– Mi estimado señor, esa es una
bella casa. Permítame que la asegure.
Propietario de la casa.– Con placer. Pero le ruego
fijar una prima anual tan baja que, llegado el mo-
mento en que, según las tablas de su actuario, será
probablemente destruida por el fuego, yo le haya
pagado mucho menos del valor de la póliza.
Agente.– ¡Oh, no! No podemos permitirnos eso, de-
bemos fijar la prima de modo que usted haya paga-
do más.
Propietario.– Eso es lo que “yo” no puedo permi-
tirme.
Agente.– Pero observe que su casa puede quemarse
en cualquier momento. Ahí tiene la casa de Smith,
por ejemplo, que...
Propietario.– Ahórreme eso. Yo podría citarle, en
cambio, la casa de Jones, la de Robinson, que...
Agente.– ¡Ahórreme “usted” eso!
Propietario.– Entendámonos. Usted pretende que
yo le pague dinero sobre la hipótesis de que algo
ocurrirá antes del momento en que usted mismo
calcula que ocurrirá. En otras palabras, usted me
pide que apueste a que mi casa no durará tanto
como probablemente durará, según usted.
Agente.– Pero si su casa se quema sin seguro, será
una pérdida total.
Propietario.– Perdón. Según las tablas de su actua-
rio lo probable es que cuando se queme yo haya
ahorrado, en concepto de primas que no le pago,
una suma mayor que el valor de la póliza. Pero su-
pongamos que se queme, sin seguro, antes de lo
que ustedes prevén. Yo no puedo soportar esa pér-
dida. ¿Pero cómo la soportan ustedes, en caso de
que esté asegurada?
Agente.– Ah, nos desquitamos a través de transac-
ciones más afortunadas con otros clientes. Vir-
tualmente, son ellos los que pagan su pérdida.
Propietario.– Y virtualmente, entonces, soy yo el
que contribuyo a pagar las pérdidas de ellos. ¿Aca-
so las casas de los demás no se pueden quemar an-
tes de que las primas cubran el valor de la póliza?
La cosa es así: ¿ustedes pretenden sacar de sus
clientes más dinero del que les pagan, verdad?
Agente.– Por supuesto. Si no fuera así...
Propietario.– ...yo no les entregaría mi dinero.
Bien, pero si resulta “indudable”, que la clientela
global pierde dinero, también es “probable” que un
cliente individual lo pierda. Son estas probabilida-
des individuales las que hacen la certeza del con-
junto.
Agente.– No lo negaré, pero observe las cifras de
este folle...
Propietario.– ¡Dios no permita!
Agente.– Usted habló de ahorrar las primas que
debería pagarme. ¿Pero no es más probable que las
despilfarre? Nosotros le ofrecemos un incentivo al
ahorro.
Propietario.– La disposición de A de hacerse cargo
del dinero de B no es exclusivo de los seguros, pero
ustedes, como institución caritativa, merecen esti-
ma. Dígnese aceptar ese reconocimiento de un Me-
ritorio Objeto.
Sello, s. Marca impresa en ciertos documentos para
atestiguar su autenticidad y autoridad. A veces se
estampa sobre cera y se agrega al papel, a veces
sobre el papel mismo. El sellado, en este sentido,
es una supervivencia de la antigua costumbre de
inscribir papeles importantes con palabras o sig-
nos cabalísticos, para darles una eficacia mágica,
independiente de la autoridad que representan.
En el Museo Británico se conservan muchos pape-
les antiguos, en su mayoría de carácter sacerdotal,
validados por pentagramas necrománticos y otros
artificios tales como las iniciales de palabras usa-
das en conjuros; y en muchos casos, se estampaban
del mismo modo en que se estampan actualmente
los sellos. Así como todas las costumbres, ritos y
observancias modernos, de apariencia irracional e
insensata, tienen su origen en alguna remota uti-
lidad, resulta grato señalar un ejemplo de insensa-
tez antigua que con el tiempo llegó a convertirse
en algo útil. Nuestra palabra “sincero” deriva de
“sine cero”, sin cera, pero los doctos no se ponen de
acuerdo sobre si esto se refiere a la ausencia de sig-
nos cabalísticos, o a la ausencia de la cera con que
antaño se ocultaba el contenido de las cartas a la
curiosidad pública. Cualquiera de estas dos opinio-
nes servirá a quien tenga necesidad inmediata de
una hipótesis. Las iniciales L.S., que suelen agregarse
a las firmas de documentos legales, significan “locum
sigilis”, el lugar del sello, aunque el sello ya no se
use, y éste es un considerable ejemplo del conser-
vatismo que distingue al Hombre de las bestias.
Senado, s. Cuerpo de ancianos que cumple altas funcio-
nes y fechorías.
Sepulcro, s. Lugar en que se coloca a los muertos hasta
que llegue el estudiante de medicina.
Sicofante, s. El que se acerca a la Grandeza de bruces
para que no le ordenen dar media vuelta y recibir
un puntapié. A veces es un secretario de redacción.
Silfo, s. Ser inmaterial pero visible que habitaba el aire
cuando el aire era un elemento y no estaba fatal-
mente contaminado por el humo de las fábricas, las
emanaciones de las alcantarillas y otros productos
de la civilización. Los silfos estaban emparentados
con los gnomos, las ninfas y las salamandras que
vivían, respectivamente, en la tierra, el agua y el
fuego, elementos hoy insalubres. Los silfos, como
los pájaros del aire, eran machos y hembras, sin fi-
nalidad aparente ya que si tenían progenie debie-
ron anidar en lugares inaccesibles, puesto que na-
die jamás ha visto los pichones.
Silogismo, s. Fórmula lógica (ver Lógica) que consiste
en una premisa mayor, una premisa menor y una
inconsecuencia.
Símbolo, s. Algo cuya presunta función es tipificar o re-
presentar otra cosa. Muchos símbolos son meras
“supervivencias”, cosas que no teniendo ya utilidad
siguen existiendo porque hemos heredado la ten-
dencia a fabricarlas: como las urnas funerarias ta-
lladas en los monumentos recordatorios. Antaño
eran urnas verdaderas que contenían las cenizas
de los muertos. No podemos dejar de hacerlas, pero
podemos darles un nombre que disimule nuestra
impotencia.
Sirena, s. Uno de varios prodigios musicales célebres
por su vana tentativa de disuadir a Odiseo de una
vida oceánica. Figurativamente, dama de espléndi-
da promesa, aviesa intención y frustrante rendi-
miento.
Slang, s. Jerga norteamericana. Gruñido del cerdo hu-
mano (Pignoramus intolerabilis). Lenguaje del que
pronuncia con la lengua lo que piensa con el oído y
siente el orgullo de un creador al realizar la proe-
za de un loro.
Sobre, s. Ataúd de un documento; vaina de una factura;
cáscara de un giro; camisón de una carta de amor.
Sofisma, s. Método de discusión de un adversario, que
se distingue del nuestro por una hipocresía y ne-
cedad claramente superiores. Lo usaron los últi-
mos sofistas, secta griega de filósofos que comenza-
ron por enseñar la sabiduría, la prudencia, la cien-
cia, el arte, y en suma todo lo que deben saber los
hombres, pero se extraviaron en un laberinto de
retruécanos y en una bruma de palabras.
Soga, s. Instrumento que va cayendo en desuso, para re-
cordar a los asesinos que ellos también son morta-
les. Se coloca alrededor del cuello y acompaña al
usuario hasta el fin de sus días. En muchos sitios
ha sido reemplazada por un artefacto eléctrico, más
complejo, que se aplica a otra parte del cuerpo; pero
este sistema, a su vez, está siendo rápidamente sus-
tituido por un aparato llamado “sermón”.
Solo, adj. En mala compañía. Su (de ella), adj. pos. Su
(de él).
Suficiente, adv. Todo lo que hay en el mundo, siempre
que a usted le guste.
Sufragio, s. Expresión de la opinión por el voto. El dere-
cho de sufragio (que se considera también un privi-
legio y un deber) significa, tal como se interpreta
comúnmente, el derecho a votar por el hombre que
ha elegido otro hombre, y es altamente apreciado.
La negativa a ejercerlo lleva el feo nombre de “inci-
vismo”. El incivil, sin embargo, no puede ser proce-
sado por su crimen, porque no hay acusador legíti-
mo. Si el acusador es en sí mismo culpable carece
de peso en el tribunal de la opinión; si no lo es, se
beneficia con el crimen, ya que la abstención elec-
toral de A confiere mayor peso al voto de B. Por
sufragio femenino se entiende el derecho de una
mujer a votar como le indica un hombre. Se funda
en la responsabilidad femenina, que es algo limita-
da. La mujer más ansiosa por salir de sus faldas para
asegurar sus derechos es la primera en volver a ellas
cuando se le amenaza con una tunda por usar mal
de esos derechos.
Superar, v.t. Hacerse de un enemigo.
