A
Abandonado, s. y adj. El que no tiene favores que otor-
gar. Desprovisto de fortuna. Amigo de la verdad y
el sentido común.
Abdicación, s. Acto mediante el cual un soberano de-
muestra percibir la alta temperatura del trono.
Abdomen, s. Templo del dios Estómago, al que rinden
culto y sacrificio todos los hombres auténticos. Las
mujeres sólo prestan a esta antigua fe un sentimien-
to vacilante. A veces ofician en su altar, de modo ti-
bio e ineficaz, pero sin veneración real por la única
deidad que los hombres verdaderamente adoran.
Si la mujer manejara a su gusto el mercado mun-
dial, nuestra especie se volvería graminívora.
Aborígenes, s. Seres de escaso mérito que entorpecen
el suelo de un país recién descubierto. Pronto de-
jan de entorpecer; entonces, fertilizan.
B
Baal, s. Antigua deidad muy venerada bajo distintos nom-
bres. Como Baal era popular entre los fenicios; como
Belus o Bel tuvo el honor de ser servido por el sa-
cerdote Berosus, quien escribió la célebre crónica
del Diluvio; como Babel, contó con una torre par-
cialmente erigida a su gloria, en la Llanura de
Shinar. De Babel deriva la expresión “blablá”. Cual-
quiera sea el nombre con que se lo adora, Baal es
el dios Sol. Como Belzebú, es el dios de las moscas,
que son engendradas por los rayos solares en el agua
estancada.
Baco, s. Cómoda deidad inventada por los antiguos como
excusa para emborracharse.
Bailar, v.i. Saltar a compás de una música alegre, prefe-
riblemente abrazando a la esposa o la hija del ve-
cino. Hay muchas clases de bailes, pero todos los
que requieren la participación de ambos sexos tie-
nen dos cosas en común: son notoriamente inocen-
tes y gustan mucho a los libertinos.
Baño, s. Especie de ceremonia mística que ha sustitui-
do al culto religioso. Se ignora su eficacia espiritual.
Barba, s. El pelo que suelen cortarse los que justificada-
mente abominan de la absurda costumbre china de
afeitarse la cabeza.
Barómetro, s. Ingenioso instrumento que nos indica qué
clase de tiempo tenemos.
Basilisco, s. Cocatriz. Especie de serpiente empollada
en el huevo de un gallo. El basilisco tenía un mal
ojo y su mirada era letal. Muchos infieles niegan la
existencia de este ser, pero Semprello Aurator vio
y tuvo en sus manos uno que había sido cegado por
un rayo por haber fatalmente contemplado a una
dama de alcurnia a quien Júpiter amaba. Más tar-
de Juno devolvió la vista al reptil y lo escondió en
una cueva. Nada está tan bien atestiguado por los
antiguos como la existencia del basilisco, pero los
gallos han dejado de poner.
C
Caaba, s. Piedra de gran tamaño ofrecida por el arcán-
gel Gabriel al patriarca Abraham, que se conserva
en La Meca. Es posible que el patriarca le haya pe-
dido al arcángel un pedazo de pan.
Cabo, s. Hombre que ocupa el último peldaño de la es-
calera militar; cuando un cabo cae en combate, el
golpe es menor.
Cagatintas, s. Funcionario útil que con frecuencia diri-
ge un periódico. En esta función está estrechamen-
te ligado al chantajista por el vínculo de la ocasio-
nal identidad; en realidad el cagatintas no es más
que el chantajista bajo otro aspecto, aunque este
último aparece a menudo como una especie inde-
pendiente. El cagatintismo es más despreciable que
el chantaje, así como el estafador es más desprecia-
ble que el asaltante de caminos.
