Ubicuidad, s. Don o poder de estar en todas partes en
un momento dado, aunque no en todas partes en to-
dos los momentos, ya que esto es omnipresencia,
atributo que sólo pertenece a Dios y al éter luminí-
fero. La Iglesia medieval no percibió claramente
esta distinción entre ubicuidad y omnipresencia, y
a raíz de eso corrió mucha sangre. Ciertos lutera-
nos, que afirmaban la presencia del cuerpo de Cris-
to en todas partes fueron llamados Ubicuitarios.
Este error los condenó doblemente, puesto que el
cuerpo de Cristo sólo está presente en la eucaris-
tía, aunque este sacramento puede administrarse
simultáneamente en muchos lugares. En épocas re-
cientes, la ubicuidad no ha sido siempre bien com-
prendida, ni siquiera por Sir Boyle Roach, quien
sustenta que un hombre no puede estar al mismo
tiempo en dos lugares, salvo que sea un pájaro.
Ultimátum, s. En diplomacia, exigencia final antes de
acudir a las concesiones. Habiendo recibido un ul-
timátum de Austria, el gabinete turco se reunió
para considerarlo.
—¡Oh! Siervo del Profeta —dijo el Sheik del Impe-
rial Shibuk al Mamush del Invencible Ejército—,
¿cuántos inconquistables soldados tenemos bajo las
armas?
—Sostenedor de la Fe —repuso el dignatario tras
consultar sus apuntes—, ¡son tantos como las hojas
del bosque!
—¿Y cuantos impenetrable bajeles infunden terror
en el corazón de los cerdos cristianos? —preguntó
el Sheik al Imán de la Siempre Victoriosa Marina.
—¡Oh, Tío de la Luna Llena —fue la respuesta—,
dígnate saber que son como las olas del océano, las
arenas del desierto y las estrellas del firmamento!
Durante ocho horas la ancha frente del Sheik del
Imperial Shibuk permaneció arrugada en signo de
profunda meditación: estaba calculando las chances
de la guerra. Al fin:
—¡Hijos de los ángeles —exclamó—, la suerte está
echada! Sugeriré al Ulema del Imperial Oído que
aconseje la inacción. En nombre de Alá, se levanta
la sesión.
Una vez, adv. Suficiente.
Unción, s. Aceitamiento o engrasamiento. El rito de la
extremaunción consiste en tocar con aceite consa-
grado por un obispo, varias partes del cuerpo de
alguien en trance de morir. Marbury relata que des-
pués de aplicar este sacramento a cierto pérfido no-
ble inglés, se descubrió que el óleo no había sido
apropiadamente consagrado, y que no podía conse-
guirse otro. Enterado de esto, el enfermo exclamó
con ira:
—¡Siendo así, maldito si me muero!
—Hijo mío —respondió el sacerdote—, eso es lo que
tememos.
Ungir, v.i. Engrasar a un rey u otro gran funcionario que
ya de por sí es bastante resbaloso. Los soberanos
son ungidos por los sacerdotes del mismo modo que
se engrasa bien a los cerdos para conducir al po-
pulacho.
Unitario, s. El que niega el dios de los Trinitarios.
Universalista, s. El que renuncia a las ventajas del In-
fierno en favor de los creyentes de otra religión.
Urbanidad, s. La forma más aceptable de la hipocresía.
Especie de cortesía que los observadores urbanos
atribuyen a los habitantes de todas las ciudades,
menos Nueva York. Su expresión más común con-
siste en la frase “usted perdone”; no es incompati-
ble con el desprecio de los derechos ajenos.
Urraca, s. Ave cuya inclinación al robo ha sugerido a al-
gunos la posibilidad de enseñarle a hablar.
Uso, s. Primer persona de la Trinidad literaria, la Se-
gunda y la Tercera son la Costumbre y la Conven-
ción. Un escritor industrioso, imbuido de un salu-
dable respeto por esta Santa Tríada, puede produ-
cir libros que perduren tanto como la moda.
