A
Abandonado, s. y adj. El que no tiene favores que otor-
gar. Desprovisto de fortuna. Amigo de la verdad y
el sentido común.

Abdicación, s. Acto mediante el cual un soberano de-
muestra percibir la alta temperatura del trono.

Abdomen, s. Templo del dios Estómago, al que rinden
culto y sacrificio todos los hombres auténticos. Las
mujeres sólo prestan a esta antigua fe un sentimien-
to vacilante. A veces ofician en su altar, de modo ti-
bio e ineficaz, pero sin veneración real por la única
deidad que los hombres verdaderamente adoran.
Si la mujer manejara a su gusto el mercado mun-
dial, nuestra especie se volvería graminívora.

Aborígenes, s. Seres de escaso mérito que entorpecen
el suelo de un país recién descubierto. Pronto de-
jan de entorpecer; entonces, fertilizan.

Abrupto, adj. Repentino, sin ceremonia, como la llega-
da de un cañonazo y la partida del soldado a quien
está dirigido. El doctor Samuel Johnson, refirién-
dose a las ideas de otro autor, dijo hermosamente
que estaban “concatenadas sin abrupción”.

Absoluto, adj. Independiente, irresponsable. Una mo-
narquía absoluta es aquella en que el soberano hace
lo que le place, siempre que él plazca a los asesi-
nos. No quedan muchas: la mayoría han sido reem-
plazadas por monarquías limitadas, donde el poder
del soberano para hacer el mal (y el bien) está muy
restringido; o por repúblicas, donde gobierna el azar.

Abstemio, s. Persona de carácter débil, que cede a la ten-
tación de negarse un placer. Abstemio total es el
que se abstiene de todo, menos de la abstención; en
especial, se abstiene de no meterse en los asuntos
ajenos.

Absurdo, s. Declaración de fe en manifiesta contradic-
ción con nuestra opiniones. Adj. Cada uno de los re-
proches que se hacen a este excelente diccionario.

Aburrido, adj. Dícese del que habla cuando uno quiere
que escuche.

Academia, s. Escuela antigua donde se enseñaba moral
y filosofía. Escuela moderna donde se enseña el fút-
bol.

Accidente, s. Acontecimiento inevitable debido a la ac-
ción de leyes naturales inmutables.

Acéfalo, adj. Lo que se encuentra en la sorprendente con-
dición de aquel cruzado que, distraído, tironeó de
un mechón de sus cabellos, varias horas después
de que una cimitarra sarracena, sin que él lo advir-
tiera, le rebanara el cuello, según cuenta Joinville.

Acorde, s. Armonía.

Acordeón, s. Instrumento en armonía con los sentimien-
tos de un asesino.

Acreedor, s. Miembro de una tribu de salvajes que vi-
ven más allá del estrecho de las Finanzas; son muy
temidos por sus devastadoras incursiones.
