Caaba, s. Piedra de gran tamaño ofrecida por el arcán-
gel Gabriel al patriarca Abraham, que se conserva
en La Meca. Es posible que el patriarca le haya pe-
dido al arcángel un pedazo de pan.
Cabezas Redondas, s. Miembros del partido parlamen-
tario en la guerra civil inglesa, llamados así por su
costumbre de usar el cabello corto, mientras que
sus enemigos, los Caballeros, los llevaban largos.
Había otras diferencias entre ellos, pero la moda
en el peinado constituía la causa fundamental de
sus reyertas. Los Caballeros eran realistas porque
su rey, un individuo indolente, prefería dejarse cre-
cer el pelo antes que lavarse el cuello. Los Cabezas
Redondas, en su mayoría barberos y fabricantes de
jabón, consideraban eso como un insulto a su profe-
sión; es natural que el cuello del monarca fuese el
objeto de su particular indignación. Hoy, los des-
cendientes de los beligerantes se peinan todos igual,
pero las brasas del odio encendido en aquel anti-
guo conflicto siguen ardiendo bajo las cenizas de la
cortesía británica.
Cabo, s. Hombre que ocupa el último peldaño de la es-
calera militar; cuando un cabo cae en combate, el
golpe es menor.
Cagada de mosca, s. Prototipo de la puntuación. Ob-
serva Garvinus que los sistemas de puntuación usa-
dos por los distintos pueblos que cultivan una lite-
ratura, dependían originalmente de los hábitos
sociales y la alimentación general de las moscas que
infestaban los diversos países. Estos animalitos,
que siempre se han caracterizado por su amistosa
familiaridad con los autores, embellecen con ma-
yor o menor generosidad, según los hábitos corpo-
rales, los manuscritos que crecen bajo la pluma, ha-
ciendo surgir el sentido de la obra por una especie
de interpretación superior a, e independiente de,
los poderes del escritor. Los “viejos maestros” de
la literatura, —es decir los escritores primitivos
cuya obra es tan estimada por los escribas y críti-
cos que usan luego el mismo idioma— jamás pun-
tuaban, sino que escribían a vuelapluma sin esa in-
terrupción del pensamiento que produce la puntua-
ción. (Lo mismo observamos en los niños de hoy, lo
que constituye una notable y hermosa aplicación
de la ley según la cual la infancia de los individuos
reproduce los métodos y estadios de desarrollo que
caracterizan a la infancia de las razas.). Los moder-
nos investigadores, con sus instrumentos ópticos y
ensayos químicos, han descubierto que toda la pun-
tuación de esos antiguos escritos, ha sido inserta-
da por la ingeniosa y servicial colaboradora de los
escritores, la mosca doméstica o “Musca maledicta”.
Al transcribir esos viejos manuscritos, ya sea para
apropiarse de las obras o para preservar lo que na-
turalmente consideraban como revelaciones divi-
nas, los literatos posteriores copian reverente y mi-
nuciosamente todas las marcas que encuentran en
los papiros y pergaminos, y de ese modo la lucidez
del pensamiento y el valor general de la obra se ven
milagrosamente realzados. Los autores contempo-
ráneos de los copistas, por supuesto, aprovechan
esas marcas para su propia creación, y con la ayu-
da que les prestan las moscas de su propia casa, a
menudo rivalizan y hasta sobrepasan las viejas com-
posiciones, por lo menos en lo que atañe a la pun-
tuación, que no es una gloria desdeñable. Para com-
prender plenamente los importantes servicios que
la mosca presta a la literatura, basta dejar una pági-
na de cualquier novelista popular junto a un plati-
llo con crema y melaza, en una habitación soleada,
y observar cómo el ingenio se hace más brillante y
el estilo más refinado, en proporción directa al tiem-
po de exposición.
Cagatintas, s. Funcionario útil que con frecuencia diri-
ge un periódico. En esta función está estrechamen-
te ligado al chantajista por el vínculo de la ocasio-
nal identidad; en realidad el cagatintas no es más
que el chantajista bajo otro aspecto, aunque este
último aparece a menudo como una especie inde-
pendiente. El cagatintismo es más despreciable que
el chantaje, así como el estafador es más desprecia-
ble que el asaltante de caminos.
Caimán, s. Cocodrilo de América, superior, en todo, al
cocodrilo de las decadentes monarquías del Viejo
Mundo. Herodoto dice que, el Indus es, con una ex-
cepción, el único río que produce cocodrilos; éstos,
sin embargo, parecen haberse trasladado al Oeste,
y haber crecido con los otros ríos.
Calamidad, s. Recordatorio evidente e inconfundible
de que las cosas de esta vida no obedecen a nues-
tra voluntad. Hay dos clases de calamidades: las
desgracias propias y la buena suerte ajena.
Camello, s. Cuadrúpedo (“Palmipes Jorobidorsus”) muy
apreciado en el negocio circense. Hay dos clases
de camellos: el camello propiamente dicho y el ca-
mello impropiamente dicho. Este último es el que
siempre se exhibe.
Camino, s. Faja de tierra que permite ir de donde uno
está cansado a donde es inútil ir.
Candidatear, s. Someter a alguien al más elevado im-
puesto político. Proponer una persona adecuada
para que sea enlodada y abucheada por la oposi-
ción.
Candidato, s. Caballero modesto que renuncia a la dis-
tinción de la vida privada y busca afanosamente la
honorable oscuridad de la función pública.
Cangrejo, s. Pequeño crustáceo parecido a la langosta,
aunque menos indigerible. En este animalito está
admirablemente figurada y simbolizada la sabidu-
ría humana; porque así como el cangrejo se mueve
sólo hacia atrás, y sólo puede tener una mirada re-
trospectiva, no viendo otra cosa que los peligros ya
pasados, así la sabiduría del hombre no le permite
eludir las locuras que asedian su marcha, sino úni-
camente aprender su naturaleza con posterioridad.
Caníbal, s. Gastrónomo de la vieja escuela, que conser-
va los gustos simples y la dieta natural de la época
preporcina.
Cáñamo, s. Planta con cuya corteza fibrosa se hacen co-
llares, que suelen usarse al aire libre en una cere-
monia precedida de oratoria; el que se pone uno de
esos collares, deja de tener frío.
Cañón, s. Instrumento usado en la rectificación de las
fronteras.
Capacidad, s. Conjunto de dotes naturales que permi-
ten realizar una pequeña parte de las ambiciones
más mezquinas que distinguen a los hombres capa-
ces de los muertos. En último análisis, la capaci-
dad consiste, por lo general, en un alto grado de so-
lemnidad. Es posible, sin embargo, que esta nota-
ble cualidad sea apreciada a justo título; ser solem-
ne, no es tarea fácil.
Capital, s. Sede del desgobierno. Lo que provee el fue-
go, la olla, la cena, la mesa, el cuchillo y el tenedor
al anarquista, quien sólo contribuye con la desgra-
cia antes de la comida.
Carcaj, s. Vaina portátil en que el antiguo estadista y el
abnegado aborigen transportaban su argumento más
liviano.
Carnada, s. Preparado que hace más apetitoso el anzue-
lo. La belleza es la mejor de las carnadas.
Carne, s. Segunda Persona de la Trinidad secular.
Carne de gusano, s. Producto terminado del que so-
mos la materia prima. Contenido del Taj Mahal, el
Monumento a Napoleón y el Grantarium. La estruc-
tura que la alberga suele sobrevivirle, aunque tam-
bién ella “ha de irse con el tiempo”. Probablemente
la tarea más necia que puede ocupar a un ser hu-
mano es la construcción de su propia tumba; el pro-
pósito solemne que lo anima en tales casos acen-
túa por contraste la previsible futilidad de su em-
presa.
Carnívoro, adj. Dícese del que cruelmente acostumbra
devorar al tímido vegetariano, a sus herederos y de-
rechohabientes.
Carro fúnebre, s. Cochecito de niños de la muerte.
Cartesiano, adj. Relativo a Descartes, famoso filósofo,
autor de la célebre sentencia “Cogito, ergo sum”,
con la que pretende demostrar la realidad de la
existencia humana. Esa máxima podría ser perfec-
cionada en la siguiente forma: “Cogito, cogito, ergo
cogito sum” (“Pienso que pienso, luego pienso que
existo”), con lo que se estaría más cerca de la ver-
dad que ningún filósofo hasta ahora.
Casa, s. Estructura hueca construida para habitación
del hombre, la rata, el escarabajo, la cucaracha, la
mosca, el mosquito, la pulga, el bacilo y el micro-
bio. “Casa de corrección”: lugar de recompensa por
servicios políticos o personales. “Casa de Dios”: edi-
ficio coronado por un campanario y una hipoteca.
“Perro Guardián de la Casa”: bestia pestilente en-
cargada de insultar a los transeúntes y aterrar a
los visitantes. “Sirvienta de la Casa”: persona jo-
ven, del sexo opuesto, a quien se emplea para que
se muestre variadamente desagradable e ingenio-
samente desalineada en la situación que el bonda-
doso Dios le ha dado.
Castigo, s. Lluvia de fuego y azufre que cae sobre los jus-
tos e igualmente sobre los injustos que no se han
protegido expulsando a los primeros.
Celo, s. Cierto desorden nervioso que afecta a los jóve-
nes e inexpertos. Pasión que precede a una pros-
ternación.
Celoso, adj. Indebidamente preocupado por conservar
lo que sólo se puede perder cuando no vale la pena
conservarlo.
Cementerio, s. Terreno suburbano aislado donde los deu-
dos conciertan mentiras, los poetas escriben con-
tra una víctima indefensa y los lapidarios apues-
tan sobre la ortografía. Los siguientes epitafios de-
muestran el éxito alcanzado por estos juegos olím-
picos: “Sus virtudes eran tan notorias que sus ene-
migos, incapaces de pasarlas por alto, las negaron,
y sus amigos, refutados por ellas en sus vidas in-
sensatas, las arguyeron por vicios. Esas virtudes
son aquí conmemoradas por su familia, que las com-
partió.” “Aquí en la tierra nuestro amor prepara.
Un lugarcito a la pequeña Clara. Que todos compa-
dezcan nuestro duelo Y el arcángel Gabriel la lleve
al cielo.”
Cenobita, s. Hombre que piadosamente se encierra para
meditar en el pecado; y que para mantenerlo fres-
co en la memoria, se une a una comunidad de atro-
ces pecadores.
Centauro, s. Miembro de una raza de personas que exis-
tió antes que la división del trabajo alcanzara su
grado actual de diferenciación, y que obedecían la
primitiva máxima económica. “A cada hombre su
propio caballo”. El mejor fue Quirón, que unía la
sabiduría y las virtudes del caballo a la rapidez del
hombre.
Cerbero, s. El perro guardián del Hades, que custodia-
ba su entrada, no se sabe contra quién, puesto que
todo el mundo, tarde o temprano, debía franquear-
la, y nadie deseaba forzarla. Es sabido que Cerbero
tuvo tres cabezas, pero algunos poetas le atribuye-
ron hasta un centenar. El profesor Graybill, cuyo
erudito y profundo conocimiento del griego da a su
opinión un peso enorme, ha promediado todas esas
cifras, llegando a la conclusión de que Cerbero tuvo
veintisiete cabezas; juicio que sería decisivo si el
profesor Graybill hubiera sabido: a) algo de perros
y b) algo de aritmética.
Cerdo, s. Ave notable por la universalidad de su apeti-
to, y que sirve para ilustrar la universalidad del
nuestro. Los mahometanos y judíos no favorecen al
cerdo como producto alimenticio, pero lo respetan
por la delicadeza de sus costumbres, la belleza de
su plumaje y la melodía de su voz. Esta ave es parti-
cularmente apreciada como cantante: una jaula lle-
na, puede hacer llorar a más de cuatro. El nombre
científico de este pajarito es Porcus Rockefeller.
El señor Rockefeller no descubrió el cerdo, pero se
lo considera suyo por derecho de semejanza.
Cerebro, s. Aparato con que pensamos que pensamos.
Lo que distingue al hombre contento, con “ser” algo
del que quiere “hacer” algo. Un hombre de mucho
dinero, o de posición prominente, tiene por lo co-
mún tanto cerebro en la cabeza que sus vecinos no
pueden conservar el sombrero puesto. En nuestra
civilización y bajo nuestra forma republicana de go-
bierno, el cerebro es tan apreciado que se recom-
pensa a quien lo posee eximiéndolo de las preocu-
paciones del poder.
Cerradura, s. Divisa de la civilización y el progreso.
Cetro, s. Bastón de mando de un rey, signo y símbolo de
su autoridad. Originariamente era una maza con
que el soberano reprendía a su bufón y vetaba las
medidas ministeriales, rompiendo los huesos a sus
proponentes.
Cimitarra, s. Espada curva de extremado filo en cuyo
manejo ciertos orientales alcanzan extraordinario
virtuosismo, como ilustra el incidente que narra-
remos, traducido del japonés de Shushi Itama, fa-
moso escritor del siglo XIII:
Cuando el gran Gichi Kuktai era Mikado, condenó
a la decapitación a Jijiji Ri, alto funcionario de la
Corte. Poco después del momento señalado para la
ceremonia, ¡cuál no sería la sorpresa de Su Majes-
tad al ver que el hombre que debió morir diez mi-
nutos antes, se acercaba tranquilamente al trono!
—¡Mil setecientos dragones!— exclamó el enfure-
cido monarca—. ¿No te condené a presentarte en
la plaza del mercado, para que el verdugo público
te cortara la cabeza a las tres? ¿Y no son ahora las
tres y diez?
—Hijo de mil ilustres deidades —respondió el mi-
nistro condenado—, todo lo que dices es tan cierto,
que en comparación la verdad es mentira. Pero los
soleados y vivificantes deseos de Vuestra Majestad
han sido pestilentemente descuidados. Con alegría
corrí y coloqué mi cuerpo indigno en la plaza del
mercado. Apareció el verdugo con su desnuda ci-
mitarra, ostentosamente la floreó en el aire y luego,
dándome un suave toquecito en el cuello, se mar-
chó, apedreado por la plebe, de quien siempre he
sido un favorito. Vengo a reclamar que caiga la jus-
ticia sobre su deshonorable y traicionera cabeza.
—¿A qué regimiento de verdugos pertenece ese mi-
serable de negras entrañas?
—Al gallardo Nueve mil Ochocientos Treinta y Sie-
te. Lo conozco. Se llama Sakko Samshi.
—Que lo traigan ante mí —dijo el Mikado a un ayu-
dante, y media hora después el culpable estaba en
su Presencia.
—¡Oh, bastardo, hijo de un jorobado de tres patas
sin pulgares! —rugió el soberano— ¿Por qué has
dado un suave toquecito al cuello que debiste te-
ner el placer de cercenar?
—Señor de las Cigüeñas y de los Cerezos —respon-
dió, inmutable, el verdugo—, ordénale que se sue-
ne las narices con los dedos.
Ordenólo el rey. Jijiji Ri sujetóse la nariz y resopló
como un elefante. Todos esperaban ver cómo la ca-
beza cercenada saltaba con violencia, pero nada ocu-
rrió. La ceremonia prosperó pacíficamente hasta
su fin. Todos los ojos se volvieron entonces al ver-
dugo, quien se había puesto tan blanco como las nie-
ves que coronan el Fujiyama. Le temblaban las pier-
nas y respiraba con un jadeo de terror.
—¡Por mil leones de colas de bronce! —gritó— ¡Soy
un espadachín arruinado y deshonrado! ¡Golpeé sin
fuerza al villano, porque al florear la cimitarra la
hice atravesar por accidente mi propio cuello! Pa-
dre de la Luna, renuncio a mi cargo.
Dicho esto, agarró su coleta, levantó su cabeza y
avanzando hacia el trono, la depositó humildemen-
te a los pies del Mikado.
Cínico, s. Miserable cuya defectuosa vista le hace ver
las cosas como son y no como debieran ser. Los esci-
tas acostumbran arrancar los ojos a los cínicos para
mejorarles la visión.
Circo, s. Lugar donde se permite a caballos, “ponies” y
elefantes contemplar a los hombres, mujeres y ni-
ños en el papel de tontos.
Cita, s. Repetición errónea de palabras ajenas.
Clarinete, s. Instrumento de tortura manejado por un
ejecutor con algodón en los oídos. Hay instrumen-
tos peores que un clarinete: dos clarinetes.
Cleptómano, s. Ladrón rico.
Clérigo, s. Hombre que se encarga de administrar nues-
tros negocios espirituales, como método de favore-
cer sus negocios temporales.
Clio, s. Una de las Nueve Musas. La función de Clio era
presidir la Historia. Lo hizo con gran dignidad. Mu-
chos de los ciudadanos prominentes de Atenas ocu-
paron asientos en el estrado cuando hablaban los
señores Jenofonte, Herodoto y otros oradores po-
pulares.
Cobarde, adj. Dícese del que en una emergencia peli-
grosa piensa con las piernas.
Cociente, s. Número que expresa la cantidad de veces
que una suma de dinero perteneciente a una per-
sona está contenida en el bolsillo de la otra; la ci-
fra exacta depende de la capacidad del bolsillo.
Col, s. Legumbre familiar comestible, similar en tama-
ño e inteligencia a la cabeza de un hombre. La col
deriva su nombre del príncipe Colius, que al subir
al trono nombró por decreto un Supremo Consejo
Imperial formado por los ministros del gabinete
anterior y por las coles del jardín real. Cada vez
que una medida política de Su Majestad fracasaba
rotundamente, se anunciaba con toda solemnidad
que varios miembros del Supremo Consejo habían
sido decapitados, y con esto se acallaban las mur-
muraciones de los súbditos.
Cola, s. Parte del espinazo de un animal que ha trascen-
dido sus limitaciones naturales para llevar una exis-
tencia independiente en un mundo propio. Salvo
en el estado fetal, el hombre carece de cola, priva-
ción cuya conciencia hereditaria se manifiesta en
los faldones de la levita masculina y la “cola” del
vestido femenino, así como en una tendencia a ador-
nar esa parte de su vestimenta donde debería es-
tar —indudablemente estuvo alguna vez— la cola.
Esta tendencia es más observable en la hembra de
la especie, en quien ese sentimiento ancestral es
fuerte y persistente. Los hombres coludos que des-
cribe Lord Monboddo son, según se cree ahora, el
producto de una imaginación extraordinariamente
susceptible a influencias generadas en la edad do-
rada de nuestro pasado piteco.
Comer, v.i. Realizar sucesivamente (y con éxito) las fun-
ciones de la masticación, salivación y deglución.
—Me encontraba en mi salón, gozando de la cena...
—dijo un día Bri Savarin, comenzando una anéc-
dota.
—¡Qué! —interrumpió Rochebriant— ¿Cenando en
el salón?
—Le ruego observar, señor, —explicó el gran gas-
trónomo—, que yo no dije que estaba cenando, sino
gozando de la cena. Había cenado una hora antes.
Comercio, s. Especie de transacción en que A roba a B
los bienes de C, y en compensación B sustrae del
bolsillo de D dinero perteneciente a E.
Comestible, adj. Dícese de lo que es bueno para comer,
y fácil de digerir, como un gusano para un sapo, un
sapo para una víbora, una víbora para un cerdo, un
cerdo para un hombre, y un hombre para un gusa-
no.
Complacer, v.t. Poner los cimientos para una superes-
tructura de imposiciones.
Cómplice, s. El que con pleno conocimiento de causa se
asocia al crimen de otro; como un abogado que de-
fiende a un criminal, sabiéndolo culpable. Este pun-
to de vista no ha merecido hasta ahora la aproba-
ción de los abogados, porque nadie les ofreció ho-
norarios para que lo aprobaran.
Comprometido, adj. Provisto de un aro en el tobillo para
sujetar la cadena y los grilletes.
Compromiso, s. Arreglo de intereses en conflicto que
da a cada adversario la satisfacción de pensar que
ha conseguido lo que no debió conseguir, y que no
le han despojado de nada salvo lo que en justicia le
correspondía.
Compulsión, s. La elocuencia del poder.
Condolerse, v.r. Demostrar que el luto es un mal me-
nor que la simpatía.
Conferencista, s. Alguien que le pone a usted la mano
en su bolsillo, la lengua en su oído, y la fe en su pa-
ciencia.
Confidente, s. Aquel a quien A confía los secretos de B,
que le fueron confiados por C.
Confort, s. Estado de ánimo producido por la contem-
plación de la desgracia ajena.
Congratulaciones, s. Cortesía de la envidia.
Congreso, s. Grupo de hombres que se reúnen para abro-
gar las leyes.
Conocedor, s. Especialista que sabe todo acerca de algo,
y nada acerca de lo demás. Se cuenta de un viejo
ebrio que resultó gravemente herido en un choque
de trenes; para revivirlo, le vertieron un poco de
vino sobre los labios. “Pauillac, 1873”, murmuró, y
expiró.
Conocido, s. Persona a quien conocemos lo bastante para
pedirle dinero prestado, pero no lo suficiente para
prestarle. Grado de amistad que llamamos super-
ficial cuando su objeto es pobre y oscuro, e íntimo
cuando es rico y famoso.
Consejo, s. La más pequeña de las monedas en curso.
Conservador, adj. Dícese del estadista enamorado de
los males existentes, por oposición al liberal, que
desea reemplazarlos por otros.
Cónsul, s. En política americana, persona que no habien-
do podido obtener un cargo público por elección del
pueblo, lo consigue del gobierno a condición de aban-
donar el país.
Consultar, v.t. Requerir la aprobación de otro para to-
mar una actitud ya resuelta.
Controversia, s. Batalla en que la saliva o la tinta re-
emplazan al insultante cañonazo o la desconside-
rada bayoneta.
Convencido, adj. Equivocado a voz en cuello.
Conventillo, s. Fruto de una flor llamada Palacio.
Convento, s. Lugar de retiro para las mujeres que de-
sean tener tiempo libre para meditar sobre el vicio
de la pereza.
Conversación, s. Feria donde se exhibe la mercancía
mental menuda, y donde cada exhibidor está dema-
siado preocupado en arreglar sus artículos como
para observar los del vecino.
Corazón, s. Bomba muscular automática que hace cir-
cular la sangre. Figuradamente se dice que este útil
órgano es la sede de las emociones y los sentimien-
tos: bonita fantasía que no es más que el resabio de
una creencia antaño universal. Sabemos ahora que
sentimientos y emociones residen en el estómago
y son extraídos de los alimentos mediante la acción
química del jugo gástrico. El proceso exacto que con-
vierte el bistec en un sentimiento (tierno o no, se-
gún la edad del animal); las sucesivas etapas de ela-
boración por las que un emparedado de caviar se
transmuta en rara fantasía y reaparece convertido
en punzante epigrama; los maravillosos métodos
funcionales de convertir un huevo duro en contri-
ción religiosa o una bomba de crema en suspiro sen-
sible: todas estas cosas han sido pacientemente in-
vestigadas y expuestas con persuasiva lucidez por
Monsieur Pasteur. (Ver también mi monografía
“Identidad Esencial de los Afectos Espirituales con
Ciertos Gases Intestinales Liberados en la Diges-
tión” págs. 4 a 687). En una obra titulada según creo
Delectatio Demonorum (Londres 1873) esta teoría
de los sentimientos es ilustrada de modo sorpren-
dente; para más información se puede consultar el
famoso tratado del profesor Dam sobre “El amor
como producto de la Maceración Alimentaria”.
Coronación, s. Ceremonia de investir a un soberano con
los signos externos y visibles de su derecho divino
a ser volado hasta el cielo por una bomba.
Corrector de pruebas, s. Malhechor que nos hace es-
cribir tonterías. Afortunadamente el linotipista las
vuelve ininteligibles.
Corporación, s. Ingenioso artificio para obtener ganan-
cia individual sin responsabilidad individual.
Corsario, s. Político de los mares.
Costumbre, s. Cadena de los libres.
Cremona, s. Violín de alto precio fabricado en Connecti-
cut.
Cristiano, s. El que cree que el Nuevo Testamento es
un libro de inspiración divina que responde admira-
blemente a las necesidades espirituales de su veci-
no. El que sigue las enseñanzas de Cristo en la me-
dida que no resulten incompatibles con una vida
de pecado.
Crítico, s. Persona que se jacta de lo difícil que es satis-
facerlo, porque nadie pretende satisfacerlo.
Cruz, s. Antiguo símbolo religioso cuya significación se
atribuye erróneamente al más solemne aconteci-
miento en la historia de la Cristiandad, pero que
en realidad es anterior en milenios. Muchos la han
creído idéntica a la “crux ansata” del viejo culto fá-
lico, pero su origen se ha rastreado mucho más le-
jos, hasta los ritos de los pueblos primitivos. En
nuestros días tenemos la Cruz Blanca, símbolo de
castidad y la Cruz Roja, emblema de benévola neu-
tralidad en tiempos de guerra.
Cuadro, s. Representación en dos dimensiones de un
aburrimiento que tiene tres.
Cuartel, s. Edificio en que los soldados disfrutan de par-
te de lo que profesionalmente despojan a otros.
¿Cui bono? (Expresión latina). ¿De qué me serviría, “a
mí”?
Cupido, s. El llamado dios del amor. Esta creación bas-
tarda de una bárbara fantasía fue indudablemente
infligida a la mitología para que purgara los peca-
dos de sus dioses. De todas las concepciones des-
provistas de belleza y de verdad, esta es la más irra-
cional y ofensiva. La ocurrencia de simbolizar el
amor sexual mediante un bebé semiasexuado, de
comparar los dolores de la pasión con flechazos, de
introducir en el arte este homúnculo gordito para
materializar el sutil espíritu y la sugestión de una
obra, todo esto es digno de una época que, después
de darlo a luz, lo abandonó en el umbral de la pos-
teridad.
Curiosidad, s. Reprensible cualidad de la mente feme-
nina. El deseo de saber si una mujer es, o no, vícti-
ma de esa maldición, es una de las pasiones más ac-
tivas e insaciables del alma masculina.
