Famoso, adj. Notoriamente miserable.
Fanático, adj. Dícese del que obstinada y ardorosamente
sostiene una opinión que no es la nuestra.
Fantasma, s. Signo exterior e invisible de un temor in-
ferior. Para explicar el comportamiento inusitado
de los fantasmas, Heine menciona la ingeniosa teo-
ría según la cual nos temen tanto como nosotros a
ellos. Pero yo diría que no tanto, a juzgar por las
tablas de velocidades comparativas que he podido
compilar a partir de mi experiencia personal. Para
creer en los fantasmas, hay un obstáculo insupera-
ble. El fantasma nunca se presenta desnudo: apa-
rece, ya envuelto en una sábana, ya con las ropas
que usaba en vida. Creer en ellos, pues, equivale
no sólo a admitir que los muertos se hacen visibles
cuando ya no queda nada de ellos, sino que los pro-
ductos textiles gozan de la misma facultad. Supo-
niendo que la tuvieran, ¿con qué fin la ejercerían?
¿por qué no se da el caso de que un traje camine solo
sin un fantasma adentro? Son preguntas significa-
tivas, que calan hondo y se aferran convulsivamen-
te a las raíces mismas de este floreciente credo.
Faro, s. Edificio elevado sobre una playa, donde el go-
bierno mantiene un farol y un recomendado políti-
co.
Favor, s. Breve prólogo a diez volúmenes de exacción.
Fe, s. Creencia sin pruebas en lo que alguien nos dice
sin fundamento sobre cosas sin paralelo.
Fealdad, s. Don de los dioses a ciertas mujeres que pue-
den ser virtuosas sin ser humildes.
Felicidad, s. Sensación agradable que nace de contem-
plar la miseria ajena.
Felón, s. Persona de más empuje que discreción, que al
aprovechar una oportunidad ha elegido mal sus cóm-
plices.
Ferrocarril, s. El principal entre los medios mecánicos
que nos permiten alejarnos de donde estamos ha-
cia donde no estaremos mejor. El optimista lo pre-
fiere por su rapidez.
Fiador, s. Tonto que poseyendo bienes propios se hace
responsable de los que otro confía a un tercero. Fe-
lipe de Orleáns, queriendo designar para un alto
cargo a uno de sus favoritos —un noble disoluto—,
le preguntó qué garantía podía ofrecer. “No nece-
sito fiador” —repuso el noble— “puesto que puedo
daros mi palabra de honor”. Divertido, preguntó el
Regente: “eso, ¿cuánto vale?” Repuso el noble: “Se-
ñor, vale su peso en oro”.
Fidelidad, s. Virtud que caracteriza a los que están por
ser traicionados.
Fiesta, s. Celebración religiosa generalmente caracteri-
zada por la glotonería y la ebriedad, que suele rea-
lizarse para honrar a alguien que se distinguió por
ser un santo y un abstemio. En la liturgia católica
hay fiestas móviles y fijas, pero los celebrantes se
quedan invariablemente fijos a la mesa, hasta que
se han saciado. En su estadio primitivo, estos en-
tretenimientos asumían la forma de festividades
en honor de los muertos; fueron celebradas por los
griegos con el nombre de “Nemesia”, y también por
los aztecas y los incas, y en tiempos modernos son
populares entre los chinos; aunque se cree que los
muertos de la antigüedad, como los de hoy, comían
poco. Entre las numerosas fiestas de los romanos,
se encontraban las “Novemdiale”, que según Tito
Livio, se celebraban cada vez que llovían piedras
del cielo.
Filántropo, s. Anciano caballero, rico y generalmente
calvo, que ha aprendido a sonreír mientras su con-
ciencia le roba los bolsillos.
Filibustero, s. Pirata de poco bordo, cuyas anexiones,
carecen del mérito santificante de la magnitud.
Filisteo, s. Aquel cuya mente es producto de su medio,
y cuyos pensamientos y sentimientos están dicta-
dos por la moda. A veces es culto, a menudo prós-
pero, generalmente limpio y siempre solemne.
Filosofía, s. Camino de muchos ramales que conduce de
ninguna parte a la nada.
Finanzas, s. Arte o ciencia de administrar ingresos y
recursos para la mayor conveniencia del adminis-
trador.
Fisonomía, s. Arte de determinar el carácter de otro
por las semejanzas y diferencias entre su rostro y
el nuestro, que es el criterio de la excelencia.
Folletín, s. Obra literaria, generalmente una historia
que no es verdadera y que se prolonga insidiosa-men-
te en varios números de un periódico o una revista.
Cada entrega suele venir precedida de un “resumen
de lo publicado”, para los que no la han leído, pero
sería más necesario un “resumen de lo que sigue”,
para los que no piensan leerlo. Lo mejor sería un
resumen de todo. El difunto James F. Brown esta-
ba componiendo un boletín para un semanario en
colaboración con un genio cuyo nombre no ha lle-
gado a nosotros. Trabajaban, no conjunta sino al-
ternativamente: una semana Brown escribía un ca-
pítulo, a la semana siguiente escribía su amigo, y
de este modo pensaban seguir hasta el fin de los
tiempos. Infortunadamente se enemistaron, y un
lunes por la mañana, cuando Brown leyó el periódi-
co para poder continuar la historia, descubrió que
ésta había sido interrumpida de un modo calcula-
do para sorprenderlo y herirlo. Su colaborador ha-
bía embarcado a todos los personajes del relato en
un buque y los había hundido en lo más profundo
del Atlántico.
Folklore, s. Sabiduría popular que abarca mitos y su-
persticiones. En la obra de Baring Gould, Curiosos
Mitos de la Edad Media, el lector encontrará el ca-
mino recorrido por muchos de ellos, a través de di-
versos pueblos y en líneas convergentes hacia un
común origen en la remota antigüedad. Uno de los
más generales y antiguos de esos mitos es el de “Alí
Babá y los Cuarenta Rockefellers”.
Fonógrafo, s. Juguete irritante que devuelve la vida a
ruidos muertos. Forma pauperis (expresión lati-
na). “En carácter de pobre”, forma de presentación
ante un juez que permite a éste fallar sin remordi-
miento contra quien carece de dinero para pagar
un abogado.
Fotografía, s. Cuadro pintado por el sol sin previo apren-
dizaje del arte. Es algo mejor que el trabajo de un
apache, pero no tan bueno como el de un indio “che-
yenne”.
Frenología, s. Ciencia de alivianar el bolsillo a través
del cráneo. Consiste en localizar y explotar el órga-
no con que uno es un tonto.
Frontera, s. En Geografía política, línea imaginaria en-
tre dos naciones que separa los derechos imagina-
rios de una, de los derechos imaginarios de la otra.
Funeral, s. Ceremonia mediante la que demostramos
nuestro respeto por los muertos enriqueciendo al
sepulturero, y refirmamos nuestra congoja median-
te gastos que ahondan nuestros gemidos y dupli-
can nuestras lágrimas.
Futuro, s. Época en que nuestros asuntos prosperan,
nuestros amigos son leales y nuestra felicidad está
asegurada.
