Ganso, s. Ave que suministra plumas para escribir que,
gracias a un proceso oculto de la naturaleza, están
impregnadas, en distinta medida, de la energía in-
telectual y el carácter del ganso, de suerte que al
ser entintadas y deslizadas mecánicamente sobre
un papel por una persona llamada “autor”, resulta
una transcripción bastante exacta de los pensamien-
tos y sentimientos del ave. Las diferencias entre
un ganso y otro, tal como se manifiestan a través
de este ingenioso método, son considerables. Mu-
chos gansos sólo poseen facultades triviales e in-
significantes, pero otros son, en realidad, grandes
gansos.
Gárgola, s. Desagüe saledizo en los tejados de los edifi-
cios medievales, que por lo común tiene la forma
de una grotesca caricatura de un enemigo perso-
nal del arquitecto o del propietario. Esto ocurría
sobre todo en las iglesias y edificios eclesiásticos,
cuyas gárgolas ofrecían una verdadera “galería de
delincuentes” formada por los herejes y disidentes
locales. A veces, al entrar en funciones un nuevo
deán y un nuevo capítulo, las viejas gárgolas eran
reemplazadas por otras, más estrechamente rela-
cionadas con los resentimientos privados de los nue-
vos titulares.
Gato, s. Autómata blando e indestructible que nos da la
naturaleza para que lo pateemos cuando las cosas
andan mal en el círculo doméstico.
Genealogía, s. Estudio de nuestra filiación hasta lle-
gar a un antepasado que no tuvo interés en averi-
guar la suya.
Generosidad, s. Liberalidad del que tiene mucho al per-
mitir que quien no tiene nada, se procure todo lo
que pueda. Se afirma que una sola golondrina devo-
ra diez millones de insectos por año. Me parece un
ejemplo notable de la generosidad con que el Crea-
dor provee a la subsistencia de sus criaturas.
Generoso, adj. Originariamente, esta palabra significa-
ba noble por nacimiento, y se aplicaba rectamente
a una gran multitud de personas. Ahora significa
noble por naturaleza y va cayendo en desuso.
Geógrafo, s. Sujeto que puede explicarnos de primera
intención la diferencia entre lo que está fuera del
mundo y lo que está adentro.
Geología, s. Ciencia de la corteza terrestre, que sin duda
incluirá la del interior del globo cuando un charla-
tán salga de un pozo. Las formaciones geológicas
del planeta ya observadas son: el Primario, o infe-
rior, que está formado por rocas, huesos de mulas
empantanadas, cañerías de gas, herramientas de
mineros, viejas estatuas desnarigadas, doblones y
antepasados. El Secundario está constituido prin-
cipalmente por gusanos colorados y topos. El Ter-
ciario comprende vías férreas, pavimentos, hier-
bas, víboras, botines enmohecidos, botellas de cer-
veza, latas de tomates, ciudadanos intoxicados, ba-
sura, anarquistas e imbéciles.
Glotón, s. Persona que escapa a los riesgos de la mode-
ración incurriendo en dispepsia.
Gnóstico, s. Miembro de una secta de filósofos que tra-
tan de fusionar a los primitivos cristianos con los
platónicos. Los primeros no quisieron entrar en con-
versaciones, y la combinación falló, con gran fasti-
dio de los promotores.
Gnu, s. Animal sudafricano, que en su forma domestica-
da se parece a un caballo, un búfalo y un ciervo. En
estado salvaje, se parece a un rayo, un terremoto y
un ciclón.
Gobierno monárquico, s. Gobierno.
Gota, s. Nombre que da el médico al reumatismo de un
paciente rico.
Gracias, s. Tres bellas diosas, Aglaia, Thalia y Euphrosy-
ne, que servían gratuitamente a Venus. No costaba
nada mantenerlas, porque comían muy poco y se ves-
tían según el tiempo, con la brisa que soplaba en
ese momento.
Gramática, s. Sistema de trampas cuidadosamente pre-
paradas en el camino por donde el autodidacto
avanza hacia la distinción.
Gravitación, s. Tendencia de todos los cuerpos a acer-
carse unos a otros con fuerza proporcional a la can-
tidad de materia que contienen; la cantidad de ma-
teria que contienen se determina por la tendencia
a acercarse unos a otros. Bello y edificante ejemplo
de cómo la ciencia, después de hacer de A la prue-
ba de B, hace de B la prueba de A.
Guerra, s. Subproducto de las artes de la paz. Un perío-
do de amistad internacional es la situación políti-
ca más amenazadora. El estudioso de la historia que
no ha aprendido a esperar lo inesperado, puede per-
der la esperanza de cualquier revelación. La máxi-
ma, “En tiempo de paz prepara la guerra” tiene un
significado más profundo de lo que parece; quiere
decir, no sólo que todas las cosas terrestres tienen
un fin, que el cambio es la única ley inmutable y
eterna, sino que el terreno de la paz está sembra-
do con las semillas de la guerra y favorece su ger-
minación y crecimiento.
Cuando Kubla Khan decretó su “majestuoso pala-
cio de placeres”, es decir cuando hubo paz en Xanadú
y gordos festines, sólo entonces, “oyó a lo lejos an-
tiguas voces que anunciaban guerra.” (Las dos ci-
tas pertenecen a “Kubla Khan”, poema inconcluso
de Coleridge.) Coleridge era no sólo un gran poe-
ta, sino un hombre sabio, y no en vano recitó esta
parábola. Necesitamos menos “manos tendidas por
encima de los mares”, y algo más de esa desconfianza
elemental que constituye la seguridad de las nacio-
nes. La guerra se complace en venir como un ladrón
en la noche; y la noche está hecha de promesas de
amistad eterna.
Guillotina, s. Máquina que hace que un francés se enco-
ja de hombros con buen motivo. En su gran obra so-
bre “Líneas Divergentes de la Evolución Racial”,
el erudito profesor Brayfugle argumenta que el pre-
dominio de ese gesto entre los franceses demues-
tra que descienden de la tortuga, y que es una sim-
ple supervivencia de la costumbre de replegar la
cabeza al interior del caparazón. Me desagrada dis-
cordar con autoridad tan eminente, pero en mi opi-
nión (detalladamente expuesta en mi obra Emocio-
nes Hereditarias, Libro 11, capítulo XI), el encogi-
miento de hombros es una base demasiado débil
para fundamentar una teoría tan importante, pues-
to que antes de la Revolución, el gesto era desco-
nocido. No dudo que tiene una relación directa con
el terror que inspiró la guillotina cuando su uso es-
taba en auge.
