Macho, s. Miembro del sexo insignificante. El macho de
la especie humana es generalmente conocido (por
la mujer) como Simple Hombre. El género tiene dos
variedades: buenos proveedores y malos proveedo-
res.
Macrobiano, s. Olvidado de los dioses que alcanza una
edad muy avanzada. La historia nos da numerosos
ejemplos, desde Matusalén hasta el Old Parr, pero
algunos casos notables de longevidad son menos co-
nocidos. Un campesino calabrés llamado Coloni vi-
vió tanto que llegó a tener un vislumbre de la paz
universal. Scanavius dice que conoció a un obispo
tan viejo que era capaz de recordar una época en
que colgarlo hubiera sido una injusticia. En 1566,
un tejedor de Bristol, Inglaterra, declaró que ha-
bía vivido quinientos años, y que en todo ese tiem-
po jamás había dicho una mentira. En nuestro país
también hay un caso de longevidad (macrobiosis).
El senador Chauncey Depew es tan viejo que se ha
vuelto inteligente. El Director de The American,
periódico neoyorquino, tiene una memoria que se
remonta a la época en que era un pillo, aunque no
se remonta al hecho mismo de que era un pillo. El
presidente de los Estados Unidos nació hace tanto
tiempo que muchos de los amigos de su juventud
han escalado altas posiciones políticas y militares
sin el concurso de méritos personales.
Magia, s. Arte de convertir la superstición en moneda
contante y sonante. Hay otras artes que sirven al
mismo fin, pero el discreto lexicógrafo no las nom-
bra.
Magnético, adj. Dícese de lo que sufre la influencia del
magnetismo.
Magnetismo, s. Lo que ejerce influencia sobre algo mag-
nético. Estas dos definiciones están condensadas
de la obra de un millar de eminentes hombres de
ciencia, que han arrojado sobre el tema una luz des-
lumbrante, con indecible progreso del conocimien-
to humano
Magnífico, adj. Dotado de esplendor o grandeza supe-
riores a los que el espectador está habituado; por
ejemplo, las orejas de un asno para un conejo, o la
gloria de una luciérnaga para un simple gusano.
Magnitud, s. Tamaño. Como la magnitud es puramente
relativa, nada es grande y nada es pequeño. Si todo
lo que compone el universo aumentara su tamaño
en un millar de diámetros, nada sería más grande
que antes, pero si una sola cosa permaneciera igual,
todas las otras serían más grandes de lo que fue-
ron. Para un intelecto familiarizado con la relativi-
dad de la magnitud y la distancia, los espacios y las
masas del astrónomo no serían más impresionan-
tes que las del microscopista. Al fin y al cabo, na-
die nos asegura que el universo visible no sea una
pequeña parte de un átomo, con sus iones compo-
nentes, flotando en el fluido vital (o en el éter lumi-
nífero) de un vasto animal. Posiblemente las menu-
das criaturas que pueblan los corpúsculos de nues-
tra propia sangre experimenten la emoción debida
al contemplar las impensables distancias que los
separan.
Majestad, s. Condición y titulo de rey, considerados con
justo desprecio por los Muy Eminentes Grandes Ma-
estres, Grandes Cancilleres, e Imperiales Potenta-
dos de las antiguas y honorables órdenes de la Amé-
rica republicana.
Malechor, s. El principal factor en el progreso de la
raza humana.
Malthusiano, adj. Relativo a Malthus y sus doctrinas.
Malthus creía en la necesidad de limitar artificial-
mente la población, pero descubrió que eso no po-
día hacerse hablando. Uno de los exponentes más
prácticos del malthusianismo fue Herodes de Judea,
aunque todos los militares famosos han participa-
do de esas ideas.
Malla (de baile), s. Prenda del vestuario teatral desti-
nada a reforzar con una particular publicidad el en-
tusiasmo general del agente de prensa. Durante
algún tiempo, la atención del público se desvió de
esta prenda para concentrarse en la negativa de
Miss Lillian Russell a usarla. Se hicieron muchas
conjeturas sobre sus motivos, hasta que una actriz
rival, Pauline Hall, sugirió —dando muestras de
notable ingenio y reflexión— que la naturaleza no
había dotado a Miss Russell de bellas piernas. El
intelecto masculino no pudo aceptar esa teoría, pero
la mera idea de que existiera una pierna femenina
defectuosa era tan prodigiosamente original que
figuró entre las mayores hazañas de la especula-
ción filosófica. Es extraño que en toda esta contro-
versia nadie haya pensado en atribuir a “pudor” la
actitud de Miss Russell. La naturaleza de ese sen-
timiento no es muy bien comprendida en la actua-
lidad, e incluso es difícil decir con el vocabulario
que nos queda, de qué se trata. Recientemente, sin
embargo, ha resucitado el estudio de las artes per-
didas, y algunas de ellas se han recuperado. Ésta
es una época de renacimientos, y cabe esperar que
el primitivo “rubor” sea rescatado de su escondite
entre las tumbas de la antigüedad y devuelto al es-
cenario en alas de un silbido.
Mamíferos, s. Familia de vertebrados cuyas hembras,
en estado natural, amamantan a su cría, pero cuan-
do se vuelven civilizadas e inteligentes la dan a la
nodriza o usan el biberón.
Mamón, s. Dios de la religión que predomina en el mun-
do. Su templo principal se halla en la santa ciudad
de Nueva York.
Maná, s. Alimento dado milagrosamente a los israelitas
en el desierto. Cuando no lo recibieron más, se afin-
caron y labraron la tierra, fertilizándola, por regla
general, con los cadáveres de sus primitivos ocu-
pantes.
Manes, s. Partes inmortales de los griegos y romanos
que morían. Experimentaban un sordo malestar has-
ta que los cuerpos de donde habían exhalado se que-
maban y enterraban. Después de esto, tampoco lo-
graban sentirse particularmente felices.
Maniqueísmo, s. Antigua doctrina persa según la cual
hay guerra incesante entre el Bien y el Mal. Cuan-
do el Bien abandonó la lucha, los persas se pasa-
ron a la oposición victoriosa.
Mano, s. Instrumento singular que se usa al extremo de
un brazo humano, y que por lo general se encuen-
tra metida en un bolsillo ajeno.
Maquinación, s. Método empleado por nuestros ene-
migos para anular nuestro declarado y honroso es-
fuerzo por hacer lo justo.
Marido, s. El que después de cenar debe encargarse de
lavar el plato.
Mártir, s. Alguien que avanza hacia una muerte desea-
da siguiendo el camino de la menor repugnancia.
Más, adj. Grado comparativo de demasiado.
Masonería, s. Orden de ritual secreto, grotescas cere-
monias y extravagantes ropas, a la que, tras su fun-
dación por los artesanos de Londres bajo el reina-
do de Carlos II, han adherido los muertos de los pa-
sados siglos, en incesante retroceso. Actualmente
abarca todas las generaciones del hombre, de Adán
acá, y está reclutando distinguidos adeptos entre
los habitantes precreacionales del Caos y del Va-
cío Informe. La orden fue creada en diferentes épo-
cas por Carlomagno, Julio César, Ciro, Salomón,
Zoroastro, Confucio, Thotmés y Buda. Sus emble-
mas y símbolos se han encontrado en las catacum-
bas de París y Roma, en las piedras del Partenón y
la Gran Muralla China, entre los templos de Karnak
y Palmira, y en las pirámides egipcias. El descubri-
dor fue siempre un masón.
Matar, v.t. Crear una vacante sin designar un sucesor.
Matrimonio, s. Condición o estado de una comunidad
formada por un amo, un ama y dos esclavos, todos
los cuales suman dos.
Mausoleo, s. La última y más divertida locura de los ri-
cos.
Mayonesa, s. Uno de los aderezos que usan los france-
ses en lugar de la religión del estado.
Maza, s. Bastón que en la función pública denota auto-
ridad. Su forma, que es la de un pesado garrote, in-
dica su propósito primitivo, que era calmar a los
disidentes.
Meandro, s. Curva sinuosa. Toma su nombre de un río
situado unas ciento cincuenta millas al sur de Troya,
que cambia de curso para no oír a griegos y troyanos
jactarse de sus hazañas.
Medalla, s. Pequeño disco de metal que se da en premio
de virtudes, hazañas o servicios más o menos au-
ténticos. A Bismarck le dieron una medalla por res-
catar valerosamente a una persona que se ahoga-
ba. Cuando le preguntaron el significado de la me-
dalla, respondió: “A veces salvo vidas”. Otras veces
hacía lo contrario.
Médico, s. Alguien a quien lanzamos nuestras súplicas
cuando estamos enfermos, y nuestros perros cuan-
do nos hemos curado.
Mendaz, adj. Aficionado a la retórica.
Mendigar, v.t. Pedir algo con intensidad proporcional a
la creencia de que no será otorgado.
Mendigo, s. El que ha confiado en la ayuda de los ami-
gos.
Menor, adj. Menos objetable.
Mente, s. Misteriosa forma de la materia segregada por
el cerebro. Su principal actividad parece consistir
en el esfuerzo por determinar su propia naturale-
za, tentativa que parece fútil, puesto que la mente,
para conocerse, no dispone de otra cosa que sí mis-
ma.
Metralla, s. Argumento que el futuro prepara en res-
puesta a las demandas del socialismo americano.
Metrópoli, s. Baluarte del provincialismo.
Mesmerismo, s. Nombre dado al Hipnotismo antes que
empezara a vestir con elegancia, tuviera carruaje
e invitara a cenar a la Incredulidad.
Mi, prn. Caso objetable del pronombre personal de pri-
mera persona, que tiene tres casos: dominativo, ob-
jetable y opresivo. Cada uno de ellos es los otros
dos.
Milagro, s. Acontecimiento inexplicable y extraño al or-
den natural, como ganar con un póquer de ases y
un rey contra un póquer de reyes y un as.
Milenio, s. Feriado de mil años a cuyo término se clava-
rá la tapa, con todos los reformistas adentro.
Ministro, s. Agente de un poder superior con una res-
ponsabilidad inferior. En diplomacia, funcionario
enviado a un país extranjero como encarnación vi-
sible de la hostilidad de su soberano por ese país.
El principal requisito para ser ministro es un gra-
do de plausibilidad en la mentira apenas inferior
al de un embajador.
Mío, adj. Lo que me pertenece, siempre que pueda apro-
piármelo.
Misericordia, s. Virtud que aman los delincuentes sor-
prendidos.
Miss, s. Título con que marcamos a las mujeres solteras
para indicar que están disponibles en el mercado.
Miss, Misses (Mrs.), y Mister (Mr.) me parecen las
tres palabras más desagradables de la lengua in-
glesa, tanto por su sonido como por su sentido. Las
dos primeras son una corrupción de “Mistress” y
la tercera de “Master”. Mientras los demás títulos
han sido abolidos en nuestro país, éstos sobreviven
para complicarnos la vida. Si fuera indispensable
conservarlos, deberíamos ser coherentes y encon-
trar uno que designe al hombre soltero. Me atrevo
a sugerir la palabra mush (abreviada Mh), (mush
significa harina de maíz).
Mitad, s. Una de las dos partes en que una cosa puede
dividirse o considerarse dividida. En el siglo XIV
teólogos y filósofos discutieron acaloradamente si
la Omnisciencia podía partir un objeto en tres mi-
tades; y el piadoso padre Aldrovinus rogó pública-
mente en la catedral de Rouen porque Dios demos-
trara la afirmativa de la proposición en alguna for-
ma notable e inconfundible (preferiblemente, si le
pluguiera, en el cuerpo de ese empedernido blasfe-
mador, Manutius Procinus, quien sostenía la nega-
tiva). Procinus, sin embargo, fue preservado para
morir de una mordedura de serpiente.
Mitología, s. Conjunto de creencias de un pueblo primi-
tivo relativas a su origen, héroes y dioses, por opo-
sición a la historia verdadera, que inventa más tar-
de.
Moda, s. Déspota a quien los sabios ridiculizan y obede-
cen.
Mojigata, s. Celestina que se oculta a espaldas de su con-
ducta.
Molécula, s. Última e indivisible unidad de la materia.
Se distingue del corpúsculo, que también es la úl-
tima e indivisible unidad de la materia, por una se-
mejanza más estrecha con el átomo que es, asimis-
mo, la última e indivisible unidad de la materia. Las
tres grandes teorías científicas de la estructura del
universo son la molecular, la corpuscular y la ató-
mica. Una cuarta postula, con Haeckel, la condensa-
ción o precipitación de la materia a partir del éter,
cuya existencia es probada por esa condensación o
precipitación. La corriente actual del pensamiento
científico se inclina hacia la teoría de los iones. El
ión difiere de la molécula, el corpúsculo y el átomo
en el hecho de ser un ión. Una quinta teoría es
sostenida por los idiotas, pero es dudoso que ellos
sepan algo más sobre la materia que los otros.
Momia, s. Egipcio antiguo, usado antaño como remedio
en todas las naciones civilizadas y que ahora pro-
vee al arte de un excelente pigmento. También re-
sulta cómoda en los museos para satisfacer la vul-
gar curiosidad que distingue al hombre de los ani-
males inferiores.
Mónada, s. Ultima e indivisible unidad de la materia (ver
Molécula). Según Leibniz, y en la medida en que él
parece dispuesto a ser comprendido, la mónada tie-
ne cuerpo sin volumen, y mente sin manifestación;
Leibniz la reconoce gracias a la facultad innata de
la reflexión y ha fundado sobre la mónada una teo-
ría del universo, que ella soporta sin resentimien-
to, porque es una dama. Pequeña como es, la móna-
da contiene todas las potencialidades necesarias
para convertirse en un filósofo alemán de primera
categoría. No confundir la mónada con el microbio
o el bacilo; pertenece a una especie muy diferente,
como lo demuestra un buen microscopio al no po-
der detectarla.
Monarca, s. Persona que se ocupa de reinar. Antigua-
mente el monarca era el único amo, como lo indica
la etimología de la palabra y como aprendieron, a
costa de sí mismos, muchos súbditos. En Rusia y
Oriente el Monarca retiene todavía una considera-
ble influencia en los asuntos públicos y en el desti-
no final de las cabezas humanas, pero en Europa
Occidental la administración pública corre por cuen-
ta de los ministros, mientras el monarca reflexiona
sobre el destino de su propia cabeza.
Mono, s. Animal arbóreo que se instala en los árboles
genealógicos.
Monosilábico, adj. Dícese del idioma compuesto de pa-
labras de una sola sílaba, para uso de bebés litera-
rios que nunca se cansan de expresar, mediante un
adecuado gugu, el placer que les causa ese alimen-
to insípido. Las palabras monosilábicas son por lo
común sajonas, es decir el idioma de un pueblo bár-
baro, desprovisto de ideas que sólo puede experi-
mentar sentimientos y emociones elementales.
Monseñor, s. Alto título eclesiástico, en cuyas ventajas
no reparó el fundador de nuestra religión.
Monumento, s. Estructura destinada a conmemorar algo
que no necesita conmemoración o no puede ser con-
memorado. Como dijo el poeta. “Los huesos de
Agamenón son ofrecidos en espectáculo, mientras
su regio monumento yace en ruinas”. Pero la fama
de Agamenón no es afectada por eso. La costumbre
monumentaria alcanza sus “reductiones ad absur-
dum” en los monumentos “a los muertos descono-
cidos”, que perpetúan la memoria de aquellos que
no han dejado memoria.
Moral, adj. Conforme a una norma de derecho local y
mudable. Cómodo.
Dícese que existe en el Este una cadena de monta-
ñas y que a un lado de ella ciertas conductas son
inmorales, pero que del otro lado son tenidas en
alta estima; esto resulta muy ventajoso para el mon-
tañés, porque puede bajar ora de un lado, ora del
otro, y hacer lo que le plazca, sin ofensa.
(“Meditaciones de Gooke”).
Muerto, adj. Dícese de lo que ha concluido el trabajo de
respirar; de lo que ha acabado para todo el mundo;
de lo que ha llevado hasta el fin una enloquecida
carrera; y de lo que al alcanzar la meta de oro, ha
descubierto que era un simple agujero.
Mujer, s. Animal que suele vivir en la vecindad del Hom-
bre, que tiene una rudimentaria aptitud para la do-
mesticación. Algunos de los zoólogos más viejos le
atribuyen cierta docilidad vestigial adquirida en
una antigua época de reclusión, pero los naturalis-
tas del posfeminismo, que no saben nada de esa re-
clusión, niegan semejante virtud y declaran que la
mujer no ha cambiado desde el principio de los tiem-
pos. La especie es la más ampliamente distribuida
de todas las bestias de presa; infecta todas las par-
tes habitables del globo, desde las dulces montañas
de Groenlandia hasta las virtuosas playas de la In-
dia. El nombre que se le da popularmente (mujer
lobo) es incorrecto, porque pertenece a la especie
de los gatos. La mujer es flexible y grácil en sus mo-
vimientos, especialmente la variedad norteameri-
cana (Felis pugnans), es omnívora, y puede enseñár-
sele a callar.
Mulato, s. Hijo de dos razas, que se avergüenza de am-
bas.
Multitud, s. Muchedumbre. Fuente de sabiduría y vir-
tud políticas. En una república, objeto de adoración
del estadista. “En una multitud de consejeros está
la sabiduría”, dice el proverbio. Si muchos hombres
de igual sabiduría individual resultan más sabios
que cualquiera de ellos, debe ser que adquieren ese
exceso de sabiduría por el simple hecho de reunir-
se. ¿De dónde viene? Evidentemente, de ninguna
parte. Lo mismo valdría decir que una cadena de
montañas es más alta que las montañas individua-
les que la componen. Una multitud es tan sabia como
el más sabio de sus miembros, siempre que éste sea
obedecido; de lo contrario es tan necia como el más
necio entre ellos.
Murmurar, v.t. Decir cómo encuentra uno a otro cuan-
do el otro no puede encontrarlo a uno.
Mustang, s. Caballo indócil de las planicies occidenta-
les. En la sociedad británica, esposa norteameri-
cana de un noble inglés.
