Nacimiento, s. Primero y más terrible de todos los de-
sastres. Sobre su naturaleza, hay distintas opinio-
nes. Cástor y Pólux nacieron de un huevo. Pallas,
de un cráneo. Galatea, de un bloque de piedra, Pere-
silis, autor del siglo X, asegura que brotó del suelo
donde un sacerdote había derramado agua bendita.
Es sabido que Arimaxus surgió de un agujero he-
cho por un rayo en la tierra. Leucomedón era hijo
de una caverna en el Monte Etna, y yo personal-
mente he visto a un hombre salir de una bodega.
Nariz, s. Ultimo puesto avanzado de la cara. Getius, cu-
yos escritos son anteriores a la era del humor, ob-
servó que todos los grandes conquistadores tienen
grandes narices, y pensó que la nariz era el órgano
de la sujeción. Se ha observado que la nariz de al-
guien nunca se siente tan feliz como cuando está
metida en los asuntos de otro; de aquí infieren al-
gunos fisiólogos que la nariz carece del sentido del
olfato.
Néctar, s. Bebida que consumían los dioses en los ban-
quetes olímpicos. El secreto de su preparación se
ha perdido, pero los modernos habitantes de Kentu-
cky creen saber cuál era su ingrediente principal.
Negativa, s. Acción de no dar lo que se pide; verbigra-
cia, cuando una anciana solterona niega su mano a
un pretendiente rico y buen mozo; un concejal, una
concesión importante a una corporación; un sacer-
dote, la absolución a un rey impenitente; etcétera.
Las negativas se gradúan en una escala descenden-
te de finalidad, a saber: 1a negativa absoluta, la
negativa condicional, la negativa de sondeo y la
negativa femenina, que algunos casuistas llaman
negativa afirmativa.
Negro, s. “Piece de résistance” en el problema político
norteamericano. Los republicanos lo representan
por la letra n y llegan a la siguiente ecuación: “Su-
pongamos que n = hombre blanco”. La fórmula, sin
embargo, parece dar un resultado insatisfactorio.
Nepotismo, s. Práctica que consiste en designar a la pro-
pia abuela para un cargo público, por el bien del
partido.
Newtoniano, adj. Perteneciente a la filosofía del uni-
verso inventada por Newton, quien descubrió que
una manzana siempre termina por caer al suelo,
aunque no pudo explicar por qué. Sus sucesores y
discípulos han progresado tanto que son capaces
de decir cuándo.
Nihilista, s. Ruso que niega la existencia de todo, me-
nos de Tolstoi. El jefe de esta escuela es Tolstoi.
Niñez, s. Período de la vida humana intermedio entre
la idiotez de la primera infancia y la locura de la
juventud, a dos pasos del pecado de la adultez, y a
tres del remordimiento de la ancianidad.
Nirvana, s. En la religión budista, estado de aniquila-
miento agradable, otorgado a los sabios, particu-
larmente a los que son lo bastante sabios para com-
prenderlo.
Noble, s. Invención provista por la naturaleza para que
las doncellas norteamericanas adineradas y ambi-
ciosas puedan incurrir en distinción social y pade-
cer la “high life”.
No combatiente, s. Un cuáquero muerto.
Notoriedad, s. Fama de nuestro adversario en la lucha
por un cargo público. El tipo de renombre más ac-
cesible y aceptable para la mediocridad. Escala de
Jacob que conduce a un escenario de vodevil, con
ángeles que suben y bajan.
Noúmeno, s. Lo que existe, por oposición a lo que, mera-
mente pareciendo existir, recibe el nombre de fenó-
meno. El noúmeno es bastante difícil de localizar;
sólo puede ser aprehendido mediante un proceso
de razonamiento... que es un fenómeno. No obstan-
te, el descubrimiento y exposición del noúmeno abre
un amplio campo para lo que llama Lewis “la inter-
minable variedad y excitación del pensamiento fi-
losófico”. ¡Viva pues el noúmeno!
Novela, s. (En inglés, romance, novela de aventuras más
o menos fantásticas. por oposición a “novel”, nove-
la realista). Cuento inflado. Especie de composición
que guarda con la literatura la misma relación que
el panorama guarda con el arte. Como es demasia-
do larga para leer de un tirón, las impresiones pro-
ducidas por sus partes sucesivas son sucesivamen-
te borradas, como en un panorama. La unidad, la
totalidad del efecto, es imposible porque aparte de
las escasas páginas que se leen al final, todo lo que
queda en la mente es el simple argumento de lo ocu-
rrido antes. La novela realista es al relato fantásti-
co lo que la fotografía es a la pintura. Su principio
básico, la verosimilitud, corresponde a la realidad
literal de la fotografía, y la ubica dentro del perio-
dismo; mientras que la libertad del relato fantásti-
co no tiene más límites que la imaginación del na-
rrador. Los tres principios esenciales del arte lite-
rario son imaginación, imaginación e imaginación.
El arte de escribir novelas, en la medida en que pudo
llamarse arte, ha muerto hace mucho en todo el mun-
do, salvo en Rusia, donde es nuevo. Paz tengan sus
cenizas... algunas de las cuales aún se venden mu-
cho.
Novela fantástica, s. Obra de ficción que no rinde plei-
tesía al Dios de las Cosas que Son. En la novela, el
pensamiento del escritor está atado a la verosimi-
litud, como un caballo al palenque, pero en la no-
vela fantástica se pasea a voluntad por todo el rei-
no de la imaginación, libre, sin ley, sin rienda ni fre-
no. Nuestro novelista es una pobre criatura (como
diría Carlyle), un simple reportero. Puede inven-
tar los personajes y la trama, pero no imaginar algo
que no pueda ocurrir, aunque toda su narración sea
una candorosa mentira. Por qué se impone esta dura
condición y “arrastra a cada paso una cadena cada
vez más larga”, que él mismo ha forjado, es algo que
tratará de explicarnos en diez volúmenes, sin ilu-
minar en absoluto su negra y absoluta ignorancia
en la materia. Hay grandes novelas, porque gran-
des escritores han desperdiciado su talento para
escribirlas, pero lo cierto es que la ficción más fas-
cinante que existe sigue siendo “Las mil y una no-
ches”.
Noviembre, s. Undécimo duodécimo del tedio.
