O bien, modo adv. O mal.
Observatorio, s. Lugar donde los astrónomos disuel-
ven en conjeturas las adivinanzas de sus predece-
sores.
Obsoleto, adj. Lo que ya no usan los tímidos. Se aplica
principalmente a las palabras. La palabra que cual-
quier diccionario califica como obsoleta se convier-
te en objeto de terror para el escritor necio, pero
si es una palabra buena y no tiene equivalente mo-
derno igualmente bueno, la usará el buen escritor.
En realidad, la actitud de un escritor hacia las pa-
labras “obsoletas” es un índice de su capacidad li-
teraria tan bueno como cualquier otro, salvo el ca-
rácter de su obra.
Obstinado, adj. Inaccesible a la verdad, tal como se ma-
nifiesta en el esplendor y la fuerza de nuestras
creencias. El prototipo popular de la obstinación
es la mula, animal muy inteligente.
Ocasional, adj. Dícese de lo que nos aflige con mayor o
menor frecuencia. No es el caso de los “versos oca-
sionales”, que nos afligen con regularidad —y con
más crueldad que otras clases de versos— en los
aniversarios y otras celebraciones.
Occidente, s. Parte del mundo situada al oeste (o al este)
de Oriente. Está habitada principalmente por Cris-
tianos, poderosa subtribu de los Hipócritas, cuyas
principales industrias son el asesinato y la estafa,
que disfrazan con los nombres de “guerra” y “co-
mercio”. Ésas son también las principales indus-
trias de Oriente.
Océano, s. Extensión acuática que ocupa dos tercios del
mundo hecho para el hombre, que casualmente ca-
rece de branquias.
Ociosidad, s. Granja modelo donde el diablo experimen-
ta las semillas de nuevos pecados y promueve el cre-
cimiento de los vicios básicos.
Odio, s. Sentimiento cuya intensidad es proporcional a
la superioridad que lo provoca.
Ofensivo, adj. Lo que produce emociones o sensaciones
desagradables, como el avance de un ejército hacia
su enemigo.
—¿Usted cree que el enemigo ha usado una tácti-
ca ofensiva? —preguntó el rey.
—¡Por cierto! —replicó el general defraudado—.
¡Los malditos no han querido salir de su trinchera!
Oleaginoso, adj. Aceitoso, resbaladizo, escurridizo. Dis-
raeli en cierta oportunidad describió los modales
del obispo Wilberforce como “untuosos, oleaginosos,
saponíficos”. A partir de entonces el buen prelado
fue conocido como Sam el Jabonoso. Para cada hom-
bre, existe en el vocabulario una palabra capaz de
pegársele como una segunda piel. Sus enemigos no
tienen más que encontrarla.
Olímpico, adj. Relativo a una montaña de Tesalia, an-
taño habitada por los dioses, y ahora depósito de
diarios amarillos, botellas de cerveza y destripa-
das latas de sardinas que atestiguan la presencia
del turista y de su apetito.
Olvido, s. Estado en que los malos cesan de luchar y los
tristes reposan. Eterno basurero de la fama. Cáma-
ra fría de las más altas esperanzas.. Lugar donde
los autores ambiciosos reencuentran sus obras sin
orgullo, y a sus superiores sin envidia. Dormitorio
desprovisto de reloj despertador.
Ópera, s. Espectáculo que representa la vida en otro mun-
do cuyos habitantes no tienen más idioma que el can-
to, más movimiento que el ademán y más postura
que la actitud. Toda actuación teatral es simula-
ción y la palabra simulación deriva de simio, o mono;
pero en la ópera el actor toma por modelo al Simia
audibilis (o Pithecanthropos stentor), es decir al mono
que aúlla.
Opio, s. Puerta que no está cerrada con llave en la pri-
sión de la Identidad. Conduce al patio de la cárcel.
Oponer, v. Ayudar con obstrucciones y objeciones.
Oportunidad, s. Ocasión favorable para atrapar un des-
engaño.
Oposición, s. En política, el partido que impide que el
gobierno se desenfrene, desjarretándolo. El rey de
Ghargarou, que había estado en el extranjero para
estudiar la ciencia del gobierno, designó a un cen-
tenar de sus súbditos más gordos miembros de un
parlamento que debía legislar sobre la recaudación
de impuestos. A cuarenta de ellos los nombró Par-
tido de la Oposición y dispuso que su Primer Mi-
nistro los instruyera cuidadosamente en la tarea
de oponerse a toda iniciativa regia. Sin embargo,
el primer proyecto puesto a votación fue aprobado
por unanimidad. Muy descontento, el rey lo vetó,
informando a los miembros de la Oposición que si
volvían a hacer eso, pagarían con la cabeza. En el
acto, los cuarenta opositores se hicieron el haraki-
ri.
—¿Y ahora? —preguntó el rey—. Es imposible man-
tener las instituciones liberales sin un partido de
Oposición.
—Esplendor del Universo —replicó el Primer Mi-
nistro—, es cierto que esos perros de las tinieblas
ya no tienen sus credenciales, pero no todo está per-
dido. Confía el asunto a este gusano del polvo.
Seguidamente el Primer Ministro hizo embalsamar
y rellenar de paja los cadáveres de los opositores
de Su Majestad y los clavó a las bancas legislativas.
En lo sucesivo, cada ley fue aprobada con cuarenta
votos en contra, y la nación prosperó. Pero un día
el ejecutivo remitió un proyecto de impuesto a las
verrugas y fue derrotado, porque a nadie se le ha-
bía ocurrido clavar también a sus bancas a los le-
gisladores oficialistas... Esto enfureció tanto al rey,
que el Primer Ministro fue ejecutado, el parlamen-
to disuelto con una batería de artillería, y el gobier-
no del pueblo, por el pueblo, para el pueblo desapa-
reció de Ghargarou para siempre.
Optimismo, s. Doctrina o creencia de que todo es her-
moso, inclusive lo que es feo; todo es bueno, espe-
cialmente lo malo; y todo está bien dentro de lo que
está mal. Es sostenida con la mayor tenacidad por
los más acostumbrados a una suerte adversa. La
forma más aceptable de exponerla es con una mue-
ca que simula una sonrisa. Siendo una fe ciega, no
percibe la luz de la refutación. Enfermedad inte-
lectual, no cede a ningún tratamiento, salvo la muer-
te. Es hereditaria, pero afortunadamente no es con-
tagiosa.
Optimista, s. Partidario de la doctrina de que lo negro
es blanco. En cierta oportunidad un pesimista pi-
dió auxilio a Dios.
—Ah —dijo Dios—, tú quieres que yo te devuelva
la esperanza, la alegría.
—No —replicó el pesimista—. Me bastaría si crea-
ras algo que las justificara.
—El mundo ya está todo creado —repuso Dios—,
pero te olvidas de algo: la mortalidad del optimis-
ta.
Oratoria, s. Conspiración entre el lenguaje y la acción
para defraudar al entendimiento. Tiranía atenua-
da por la taquigrafía.
Ordenado, adj. Sujeto al orden, como un sedicioso col-
gado de un farol.
Ostra, s. Molusco viscoso que los hombres civilizados
tienen la audacia de comer sin quitarle las entra-
ñas. Las valvas suelen darse a los pobres.
