Paciencia, s. Forma menor de la desesperación, disfra-
zada de virtud.
Pagano, s. Ser descarriado que incurre en la locura de
adorar lo que puede ver y sentir.
Palacio, s. Residencia bella y costosa, particularmente
la de un gran funcionario. La residencia de un alto
dignatario de la Iglesia se llama palacio; la del fun-
dador de su religión se llamaba pajar o pesebre. El
progreso existe.
Palillos de incienso, s. Pajuelas que queman los chinos,
en el ejercicio de sus payasadas paganas, imitando
ciertos ritos sagrados de nuestra santa religión.
Palma, s. Árbol. Una de sus variedades más difundidas
y más asiduamente cultivadas es la “palma prurigi-
nosa” (Palma hominis). Este noble vegetal exuda
una especie de goma invisible, que puede detectar-
se aplicando a la corteza una moneda de oro o de
plata. El metal se adhiere con notable tenacidad.
Los frutos de la palma pruriginosa son tan amar-
gos e insatisfactorios, que un porcentaje considera-
ble suele regalarse en forma de “beneficencia”.
Pandemonium, s. Literalmente, Lugar de Todos los De-
monios. La mayoría de ellos han ido a refugiarse
en la política y las finanzas, y el lugar se usa ahora
como salón de conferencias del Reformador Vocin-
glero. Cuando son perturbados por su voz, los anti-
guos ecos clamorean apropiadas respuestas que ha-
lagan mucho su orgullo.
Panegírico, s. Elogio de una persona que tiene las ven-
tajas del dinero o del poder; o que ha tenido la de-
ferencia de morirse.
Pantalón, s. Prenda que cubre la parte inferior del adul-
to civilizado de sexo masculino. Es de forma tubular
y no posee goznes en los puntos de flexión. Se su-
pone que fue inventado por un humorista.
Panteísmo, s. La doctrina de que todo es Dios, por opo-
sición a la doctrina de que Dios es todo.
Pantomima, s. Representación teatral en que se narra
una historia sin hacer violencia al lenguaje. Es la
forma menos desagradable de acción dramática.
Pañuelo, s. Pequeño cuadrado de seda o de hilo, que se
usa para varias funciones innobles alrededor de la
cara, y resulta especialmente útil en los velatorios
para resaltar la ausencia de lágrimas. El pañuelo
es de invención reciente; nuestros antepasados, que
no lo conocían, usaban la manga. Cuando Shakes-
peare lo introduce en “Otelo”, incurre en un ana-
cronismo: Desdémona se limpiaba la nariz con las
faldas, mientras que el doctor Walker y otros refor-
madores de nuestros días lo hacen con los faldones
de la levita —prueba de que las revoluciones a ve-
ces retroceden.
Paraíso, s. Lugar donde los malvados cesan de pertur-
barnos hablando de sus asuntos personales, y los
buenos escuchan con atención mientras exponemos
los nuestros.
Pasado, s. Pequeña fracción de la eternidad de la que
tenemos un leve y lamentable conocimiento. Una
línea móvil llamada Presente lo separa de un pe-
ríodo imaginario llamado Futuro. Estas dos gran-
des porciones de la Eternidad una de las cuales bo-
rra continuamente a la otra, son eternamente dis-
tintas. Una está oscurecida por la pena y el desen-
gaño, la otra iluminada por la prosperidad y la ale-
gría. El Pasado es la región de los sollozos, el Futu-
ro, el reino del canto. En uno se acurruca la Memo-
ria, vestida con un sayal, la cabeza cubierta de ce-
niza, musitando plegarias penitenciales; en la luz
solar del otro vuela la Esperanza llamándonos a
los templos del éxito y los pabellones del placer.
Sin embargo, el Pasado es el Futuro de ayer, el Fu-
turo es el Pasado de mañana. Son una misma cosa:
el conocimiento y el sueño.
Pasaporte, s. Documento que se inflige traidoramente
a un ciudadano que sale de su país, denunciándolo
como extranjero y exponiéndolo al ultraje y la re-
probación.
Pasatiempo, s. Artificio para la representación de “mis-
terios” en que el principal actor es trasladado al cie-
lo. En los Estados Unidos, el patíbulo es notable
por la cantidad de personas que escapan a él.
Patriota, s. El que considera superiores los intereses de
la parte a los intereses del todo. Juguete de políti-
cos e instrumento de conquistadores.
Patriotismo, s. Basura combustible dispuesta a arder
para iluminar el nombre de cualquier ambicioso.
En el famoso diccionario del doctor Johnson, el pa-
triotismo se define como el último recurso de un
pillo. Con el respeto debido a un lexicógrafo ilus-
tre, aunque inferior, sostengo que es el primero.
Pavo, s. Ave de gran tamaño cuya carne, al ser comida
en ciertos aniversarios religiosos, tiene la singular
propiedad de testimoniar devoción y gratitud.
Paz, s. En política internacional, época de engaño entre
dos épocas de lucha.
Peatón, s. Para un automóvil, parte movediza (y audi-
ble) del camino.
Pedigré, s. Parte conocida del camino que conduce de
un antepasado arbóreo con una vejiga natatoria, a
un descendiente urbano con un cigarrillo.
Peligro, s. Bestia salvaje que el hombre desprecia cuan-
do está dormida, y de la que huye cuando despier-
ta.
Pena capital, s. Castigo de cuya justicia y eficacia du-
dan muchas personas dignas, inclusive los asesi-
nos.
Pérdida, s. Privación de lo que teníamos, o de lo que no
teníamos. Así, se dice de un candidato derrotado
que “perdió la elección”; o del eminente poeta Gilder
que “perdió la chaveta”.
Peregrino, s. Viajero a quien se toma en serio. Padre
Peregrino: aquel que abandonó Europa en 1620 por-
que no lo dejaban cantar salmos con la nariz, y via-
jó en pos de ese órgano hasta Massachussets, don-
de pudo personificar a Dios según los dictados de
su conciencia.
Pereza, s. Injustificada dignidad de modales en una per-
sona de baja categoría.
Perfección, s. Estado o cualidad imaginarios que se dis-
tinguen de lo real por un elemento llamado exce-
lencia. Atributo de los críticos. El director de una
revista inglesa recibió una carta que criticaba sus
opiniones y su estilo, firmada “Perfección”. Rápi-
damente garabatea al pie: “No estoy de acuerdo con
usted” y se la remitió a Matthew Arnold. [escritor
inglés (1822-1888) definió la cultura como la busca
de la perfección]
Peripatético, adj. Que camina de aquí para allá. Rela-
tivo a la filosofía de Aristóteles quien, al exponer-
la, caminaba de un lado a otro, para eludir las obje-
ciones de sus discípulos. Precaución innecesaria,
ya que ellos ignoraban el tema tanto como él.
Perogrullada, s. Elemento fundamental y gloria insig-
ne de la literatura popular. Un pensamiento que
ronca en palabras que humean. Sabiduría de un mi-
llón de necios en boca de un tonto. Sentimiento fó-
sil en roca artificial. Moraleja sin fábula. Todo lo
que es mortal de una verdad fenecida. Pocillo de
moralina y leche. Rabadilla de un pavo real desplu-
mado. Medusa que se marchita al borde del mar del
pensamiento. Cacareo que sobrevive al huevo. Epi-
grama desecado.
Perorata, s. Explosión de un cohete oratorio. Encandi-
la, mas para un observador de nariz apropiada, su
rasgo distintivo es el olor de las distintas clases de
pólvora con que ha sido preparada.
Perro, s. Especie de Divinidad adicional o suplementa-
ria, destinada a recibir el excedente del fervor re-
ligioso del mundo. Este Ser Divino, en algunas de
sus encarnaciones más pequeñas y sedosas, ocupa
en el corazón de la mujer el lugar a que ningún hom-
bre aspira. El perro es una supervivencia, un ana-
cronismo. No trabaja, ni hila, pero Salomón en toda
su gloria jamás yació todo el día en una estera, en-
gordando al sol, mientras su amo trabajaba para
poder comprar un ocioso meneo de la cola salomó-
nica y una mirada de tolerante reconocimiento
Perseverancia, s. Virtud interior que permite al me-
diocre alcanzar un éxito sin gloria.
Pesimismo, s. Filosofía impuesta al observador por el
desalentador predominio del optimista, con su es-
peranza de espantapájaros y su abominable sonri-
sa.
Piano, s. Utensilio de salón para domar al visitante im-
penitente. Se hace funcionar deprimiendo las te-
clas y el espíritu de los oyentes.
Picota, s. Artificio mecánico para infligir distinción per-
sonal, prototipo del moderno periódico dirigido por
personas de austera virtud y vida intachable.
Piel roja, s. Indio norteamericano cuya piel no es roja,
al menos por afuera.
Pillo, s. Tonto considerado bajo otro aspecto. Hombre
cuyas cualidades, preparadas para la exhibición
como una caja de fresas en un mercado —las mejo-
res arriba— han sido abiertas del lado que no co-
rresponde. Un caballero al revés.
Pintura, s. Arte de proteger de la intemperie superfi-
cies planas, y de exponerlas a los críticos.
Piratería, s. Comercio sin los pañales de la fantasía, tal
como Dios lo hizo.
Pirronismo, s. Antigua filosofía, que toma el nombre de
su inventor. Predicaba una absoluta incredulidad
en todo, salvo el pirronismo. Esa última increduli-
dad ha sido agregada por sus expositores moder-
nos.
Placer, s. La forma menos detestable del tedio.
Plaga, s. En la antigüedad, castigo colectivo infligido a
los inocentes para iluminar a sus gobernantes, como
en el caso muy conocido de Faraón el Inmune. Las
plagas que nos azotan hoy no son felizmente otra
cosa que la manifestación casual de una Naturale-
za perversa, pero insensata.
Plagiar, s. Asumir el pensamiento o el estilo de otro es-
critor, a quien uno jamás ha leído.
Plagio, s. Coincidencia literaria entre una prioridad ca-
rente de mérito y una posterioridad honorable.
Planear, v.t. Preocuparse por el mejor método de con-
seguir un resultado casual.
Platónico, adj. Relativo a la filosofía de Sócrates. Amor
platónico es el nombre que dan los tontos al afecto
entre una incapacidad y una helada.
Plebeyo, s. Romano antiguo que en la sangre de su país
no manchaba nada más que las manos. A diferen-
cia del patricio, que era una solución saturada.
Plebiscito, s. Votación popular para establecer la vo-
luntad del amo.
Pleito, s. Máquina en la que se entra en forma de cerdo
y se sale en forma de salchicha.
Plenipotenciario, adj. Provisto de plenos poderes. Un
ministro plenipotenciario es un diplomático a quien
se otorga absoluta autoridad con la condición de
que nunca la ejerza.
Pleonasmo, s. Ejército de palabras que escolta a un sar-
gento de pensamiento.
Plomo, s. Metal pesado, de color gris azulado, que se usa
mucho para dar estabilidad a los amantes livianos,
particularmente a los que aman mujeres ajenas. El
plomo es también muy útil como contrapeso de un
argumento tan sólido que inclina la balanza de la
discusión hacia el lado del adversario. Un hecho
interesante en la química de la controversia inter-
nacional, es que en el punto de contacto de dos pa-
triotismos, el plomo se precipita en grandes canti-
dades.
Pluma, s. Implemento de tortura producido por un gan-
so, y generalmente usado por un asno. La pluma de
acero es usada por el mismo eterno Personaje.
Pobreza, s. Lima para que claven los dientes las ratas
de la reforma. El número de planes para abolirla
iguala al de reformadores que la padecen más el de
filósofos que la ignoran. Sus víctimas se distinguen
por la posesión de todas las virtudes, y por su fe en
líderes que quieren conducirlas a una prosperidad
donde creen que esas virtudes son desconocidas.
Policía, s. Fuerza armada destinada a asegurar la pro-
tección al expolio.
Poligamia, s. Capilla de expiación provista de varios re-
clinatorios penitenciales, a diferencia de la monoga-
mia, que sólo tiene uno.
Política, s. Conflicto de intereses disfrazados de lucha
de principios. Manejo de los intereses públicos en
provecho privado.
Político, s. Anguila en el fango primigenio sobre el que
se erige la superestructura de la sociedad organiza-
da. Cuando agita la cola, suele confundirse y creer
que tiembla el edificio. Comparado con el estadis-
ta, padece la desventaja de estar vivo.
Pólvora, s. Medio que emplean las naciones civilizadas
para arreglar disputas que podrían volverse mo-
lestas si no se las resolviera. La mayoría de los au-
tores atribuyen la invención de la pólvora a los chi-
nos, aunque sin pruebas convincentes. Milton dice
que fue inventada por el diablo para dispersar a los
ángeles, y esta opinión parece sustentada por la
escasez de ángeles. Además, cuenta con la entusias-
ta aprobación del Honorable James Wilson, secre-
tario de Agricultura. El secretario Wilson se inte-
resó en la pólvora a raíz de un incidente que ocu-
rrió en la granja experimental del gobierno en el
distrito de Columbia. Un día, hace varios años, un
miserable que no tenía el menor respeto por las
grandes dotes personales del secretario, le regaló
un saquito de pólvora, diciéndole que eran semi-
llas de “Stridosus Instantaneus”, cereal patagónico
de gran valor comercial y admirablemente adapta-
do a ese clima, y aconsejándole sembrarlo a lo lar-
go de un surco. El buen secretario puso manos a la
obra, y ya había trazado un continuo reguero a lo
largo de un campo de diez acres, cuando le hizo vol-
ver la cabeza un grito del generoso donante que,
acto seguido, dejó caer una cerilla sobre el extremo
del reguero. El contacto con la tierra había hume-
decido algo la pólvora, pero aun así el asombrado
funcionario se vio perseguido por una alta colum-
na de fuego y humo que avanzaba ferozmente. Se
quedó un momento paralizado y mudo, pero en se-
guida recordó una cita previa y, dejando todo, se
ausentó con celeridad tan sorprendente que quie-
nes lo vieron lo tomaron por un rayo que atravesa-
ba siete aldeas, negándose a detenerse bajo ningún
pretexto.
—Santo Dios, ¿qué es eso? —exclamó el ayudante
de un agrimensor, haciendo visera con una mano y
contemplando aquel bólido agrícola que bisecaba
el horizonte visible.
—Eso —dijo el agrimensor observando despreocu-
padamente el fenómeno y volviendo a centrar la
atención en su teodolito— es el meridiano de Was-
hington.
Populista, s. Patriota fósil del primitivo período agríco-
la, que suele encontrarse en los antiguos yacimien-
tos de piedra jabón rojiza, en el estado de Kansas;
caracterizado por una envergadura poco común de
las orejas que, según algunos naturalistas, le per-
mitían volar, aunque los profesores Morse y Whit-
ney observan ingeniosamente que, en ese caso, ha-
bría ido a otra parte. En el pintoresco idioma de la
época, del que nos han llegado algunos fragmentos,
era conocido como “el problema de Kansas. (El po-
pulismo de origen campesino tuvo cierta fuerza en
Kansas a fines del siglo pasado.)
Portátil, adj. Expuesto a propiedad mutable merced a
vicisitudes de la posesión.
Portugueses, s. Especie de gansos nativos de Portugal.
Prácticamente carecen de plumas y no son muy co-
mestibles, aun aderezados con ajo.
Poseso, adj. Trastornado por un espíritu maligno, como
los cerdos de Gadarene y otros críticos. La pose-
sión demoníaca era antaño más frecuente que aho-
ra. Arasthus nos habla de un campesino que era ocu-
pado por un demonio diferente cada día de la se-
mana, y el domingo por dos. Se los veía a menudo,
siempre caminando a su sombra, pero finalmente
fueron expulsados por el notario de la aldea, que
era un santo varón; cierto es que con ellos desapare-
ció también el campesino, pues se lo llevaron. Un
demonio expulsado de una mujer por el Arzobispo
de Rheims corrió por las calles, perseguido por un
centenar de personas hasta llegar a campo abierto
donde dio un brinco más alto que el campanario de
una iglesia y escapó convertido en pájaro. Un cape-
llán del ejército de Cromwell exorcizó a un soldado
arrojándolo al agua, donde su demonio salió a la su-
perficie. No ocurrió lo mismo, infortunadamente,
con el soldado.
Positivismo, s. Filosofía que niega nuestro conocimien-
to de lo Real y afirma nuestra ignorancia de lo Apa-
rente. Su exponente más largo es Comte; el más
ancho, Mill, y el más espeso, Spencer.
Posteridad, s. Tribunal de apelaciones que anula el jui-
cio de los contemporáneos de un autor popular, a
iniciativa del más oscuro de sus competidores.
Potable, adj. Apto para beber. Se dice que el agua es
potable, y algunos llegan a declararla nuestra bebi-
da natural, aunque sólo la encuentren agradable
cuando padecen de esa dolencia recurrente llama-
da sed que se cura con el agua. En todas las épocas
y países (salvo los menos civilizados) el hombre ha
desplegado el máximo de ingenio en la invención
de sustitutos del agua. Sostener que esta aversión
general por ella no se basa en el instinto de conser-
vación de la raza, es ser poco científico, y sin la
ciencia somos como las culebras y los sapos.
Potro (de tormento), s. Implemento argumentativo muy
usado antaño para inducir a los devotos de un cre-
do falso a que abrazaran la fe viviente. El potro nun-
ca tuvo mucha eficacia como señuelo de infieles y
actualmente ha caído en el desprestigio popular.
Preadánico, s. Miembro de una raza experimental y apa-
rentemente insatisfactoria que precedió a la Crea-
ción y vivió en condiciones difíciles de concebir.
Melsius cree que habitaban el “Vacío” y que estu-
vieron a mitad de camino entre los peces y las aves.
Poco se sabe de ellos salvo que proveyeron a Caín
de una esposa y a los teólogos de una controversia.
Precedente, s. En jurisprudencia decisión, regla o prác-
tica previas que en ausencia de una ley definida
cobran el vigor y la autoridad que al juez se le ocu-
rra darles, cosa que simplifica grandemente su ta-
rea de hacer lo que le plazca. Como hay preceden-
tes para todo le bastará ignorar los que contrarían
su interés y acentuar los que favorecen su deseo.
La invención del precedente eleva el proceso del
nivel inferior de una ordalía fortuita a la noble con-
dición de un arbitraje caprichoso.
Precio, s. Valor más una suma razonable por el desgas-
te que sufre la conciencia al exigirlo.
Precipitación, s. Prisa de los torpes.
Predestinación, s. Doctrina de que todo ocurre según
un programa. No debe confundirse con la doctrina
de la predeterminación que dice que todas las co-
sas están programadas pero no afirma que ocurran,
pues eso está apenas implicado en otras doctrinas
de las que ésta deriva. La diferencia es lo bastante
grande como para haber inundado a la Cristiandad
de tinta y no hablemos de sangre. Si uno distingue
perfectamente entre ambas doctrinas y cree con fer-
vor en las dos puede llegar a salvarse, salvo que ocu-
rra lo contrario.
Predeterminación, s. Esta palabra parece fácil de de-
finir, pero cuando pienso que piadosos y eruditos
teólogos se han pasado largas vidas explicándola y
han escrito bibliotecas enteras para explicar sus
explicaciones; cuando recuerdo que la diferencia
entre predeterminación y predestinación dividió a
las naciones y originó sangrientas batallas; que se
han gastado caudales millonarios para probar y re-
futar su compatibilidad con el libre albedrío y con
la eficacia de la oración y de la vida religiosa; cuan-
do contemplo esos hechos atroces en la historia del
mundo, me quedo abrumado ante el formidable pro-
blema de esta definición, bajo los ojos espirituales
temiendo contemplar su portentosa magnitud, me
descubro reverentemente, y con toda humildad re-
mito al lector a Su Eminencia el Cardenal Gibbons
y su Ilustrísima el obispo Potter.
Predilección, s. Etapa preparatoria del desengaño.
Preexistencia, s. Factor no tenido en cuenta en la crea-
ción.
Preferencia, s. Sentimiento o estado de ánimo induci-
do por la creencia errónea de que una cosa es me-
jor que otra.
Un filósofo antiguo estaba convencido de que la vida
no es mejor que la muerte. Un discípulo le pregun-
tó por qué, entonces, no se suicidaba.
—Porque la muerte no es mejor que la vida —res-
pondió el filósofo—. Pero es más larga.
Prehistórico, adj. Perteneciente a un período primiti-
vo y a un museo. Anterior al arte y práctica de per-
petuar falsedades.
Prejuicio, s. Opinión vagabunda sin medios visibles de
sostén.
Prelado, s. Dignatario eclesiástico dotado de un grado
superior de santidad y de un gordo estipendio.
Miembro de la aristocracia celestial. Caballero de
Dios.
Prerrogativa, s. Derecho de un soberano a obrar mal.
Presagio, s. Señal de que algo ocurrirá si no ocurre
nada.
Presbiteriano, s. Alguien convencido de que todas las
autoridades de la Iglesia deberían llamarse pres-
bíteros.
Presentable, s. Abominablemente ataviado según la mo-
da del lugar y la época. En Boorioboola Gha un hom-
bre está presentable en ocasiones de gala si lleva
el abdomen pintado de azul brillante y usa una cola
de vaca; en Nueva York puede, si lo desea, prescin-
dir de la pintura, pero al caer la noche debe llevar
dos colas hechas de lana de oveja y teñidas de ne-
gro.
Presentación, s. Ceremonia social inventada por el de-
monio para gratificar a sus siervos y atormentar a
sus enemigos. La presentación alcanza su desarro-
llo más perverso en los Estados Unidos y, de he-
cho, guarda estrecha relación con nuestro sistema
político. Puesto que cualquier norteamericano es
igual a otro norteamericano, se deduce que cual-
quiera tiene el derecho de conocer a cualquiera, lo
que implica el derecho a ser presentado sin previa
solicitud ni permiso. La Declaración de Indepen-
dencia debería estar redactada así: “Sostenemos
que estas verdades son evidentes de por sí: que to-
dos los hombres son creados iguales; que el Crea-
dor lo ha dotado de ciertos derechos inalienables;
que entre ellos se cuenta la vida, y el derecho a arrui-
nar la vida de otro rodeándolo de incalculables co-
nocidos; la libertad, y en particular la libertad de
presentar unas personas a otras sin averiguar si
no se conocen ya como enemigos; y la persecución
de la felicidad del prójimo mediante una jauría de
desconocidos”.
Presente, s. Parte de la eternidad que separa el domi-
nio del desengaño del reino de la esperanza.
Presidente, s. Cerdo engrasado en los juegos al aire li-
bre de la política norteamericana.
Presidente, s. Figura dominante en un grupito de hom-
bres que son los únicos de los que se sabe con cer-
teza que la inmensa mayoría de sus compatriotas
no deseaban que llegaran a la presidencia.
Prevaricador, s. Mentiroso en estado de crisálida.
Primado, s. Cabeza de una Iglesia, especialmente de una
Iglesia estatal, sostenida por contribuciones invo-
luntarias. El Primado de Inglaterra es el Arzobispo
de Canterbury, amable y anciano caballero que en
vida ocupa el Palacio de Lambeth, y en muerte la
Abadía de Westminster. Generalmente está muerto.
Prisión, s. Lugar de castigos y recompensas. El poeta
nos asegura que: “Los muros de piedra no hacen pri-
siones”, pero una combinación del muro de piedra,
el parásito político y el profesor de moral no es el
jardín de las delicias.
Privativo, adj. En lenguaje forense dícese de la propie-
dad individual de tierras, por oposición al condo-
minio. Algunas tribus de indios son ya bastante civi-
lizadas para tener en dominio privativo las tierras
que antes poseían como organizaciones tribales y
que no podían vender a los blancos por abalorios y
whisky de patatas.
Proboscis, s. Órgano rudimentario que usa un elefante
en lugar del tenedor y el cuchillo que la Evolución
sigue negándole. Con fines humorísticos se le lla-
ma popularmente trompa.
Procaz, adj. Dícese del lenguaje que usan otros para
criticarnos.
Proceso, s. Investigación formal destinada a probar y
consignar por escrito el carácter intachable de jue-
ces, abogados y jurados. Para conseguir esto, es ne-
cesario proveer un contraste en la persona de al-
guien a quien se llama defendido, prisionero o acu-
sado. Si el contraste queda establecido con suficien-
te claridad, esa persona es sometida a un castigo
suficiente para dar a los virtuosos caballeros el re-
confortante sentimiento de su inmunidad, agrega-
do al de su mérito. En nuestros días, el acusado es
generalmente un ser humano, o un socialista, pero
en el Medioevo fueron procesados animales, peces,
reptiles e insectos. Una bestia que hubiera causado
la muerte de un hombre, o practicado la brujería,
era debidamente arrestada y procesada, y si resul-
taba culpable, ejecutada por el verdugo público. Los
insectos que devastaban sembrados, huertas o viñe-
dos, eran citados ante un tribunal civil, para decla-
rar por sí o por medio de un abogado, y pronuncia-
dos el testimonio, el argumento y la condena, si se-
guían “in contumaciam”, se llevaba el caso a un alto
tribunal eclesiástico, que los excomulgaba y anate-
matizaba. En una calle de Toledo se arrestó, juzgó y
condenó a unos cerdos que perversamente pasa-
ron corriendo entre las piernas del virrey, causán-
dole gran sobresalto. En Nápoles se condenó a un
asno a morir en la hoguera, aunque al parecer la sen-
tencia no fue ejecutada. D’Addosio ha extraído de
los anales judiciales numerosos procesos contra cer-
dos, toros, caballos, gallos, perros, cabras, etc., que
según se cree contribuyeron grandemente a mejo-
rar la conducta y la moral de esos bichos. En se inició causa criminal contra las sanguijuelas que
infestaban ciertos estanques de Berna, y el obispo
de Lausana, aconsejado por la facultad de la Uni-
versidad de Heidelberg, ordenó que algunos de esos
“gusanos acuáticos” comparecieran ante la magis-
tratura local. Así se hizo, y se intimó a las sangui-
juelas, presentes y ausentes, que en plazo de tres
días abandonaran los sitios que habían infestado,
so pena de “incurrir en la maldición de Dios”. Los
voluminosos expedientes de esta causa célebre no
dicen si las inculpadas arrostraron ese castigo o si
se marcharon en el acto de esa inhóspita jurisdic-
ción.
Profecía, s. Arte y práctica de vender nuestra credibi-
lidad con entrega diferida.
Prójimo, s. Aquel a quien no está ordenado amar como
a nosotros mismos, pero que hace todo lo posible
para que desobedezcamos.
Propiedad, s. Cualquier cosa material, sin valor parti-
cular, que pueda ser defendida por A contra la avi-
dez de B. Todo lo que satisface la fiebre de pose-
sión en unos y la defrauda en los demás. Objeto de
la breve rapacidad del hombre, y de su larga indi-
ferencia.
Providencial, adj. Dícese de lo que es notoria e inespe-
radamente beneficioso para quien lo describe.
Prórroga, s. Suspensión de hostilidades contra un ase-
sino sentenciado, para que el Ejecutivo averigüe si
el crimen no fue cometido por el fiscal. Cualquier
ruptura en la continuidad de una expectativa des-
agradable.
Proyectil, s. Último árbitro de las disputas internacio-
nales. Antes esas disputas se resolvían mediante
el contacto físico de los contendores, con los senci-
llos argumentos que podía suministrar la rudimen-
taria lógica de los tiempos: la espada, la lanza, etc.
Con el aumento de la prudencia en los asuntos mili-
tares, el proyectil se impuso cada vez más, y ahora
es estimadísimo por los más valientes. Su defecto
capital es que exige atención personal en el punto
de propulsión.
Prueba, s. Evidencia que tiene un matiz más de plausi-
bilidad que de inverosimilitud. Testimonio de dos
testigos creíbles, opuesto al de uno solo.
Publicar, v.i. En asuntos literarios, situarse en la base
de un cono de críticos.
Puerco, s. Animal (Porcus Omnívorus) estrechamente
emparentado con la raza humana por el esplendor
y vivacidad de su apetito, que, sin embargo, es me-
nos amplio, pues retrocede frente al cerdo.
Puerto, s. Lugar donde los barcos que escapan a la ira
de las tormentas quedan expuestos a la furia de los
aduaneros.
