Quiromancia, s. Método número 947 (según la clasifi-
cación de Mibleshaw) de obtener dinero con enga-
ños. Consiste en “leer el carácter” en las líneas de
las manos. El carácter puede realmente leerse de
este modo, ya que cada mano exhibida al quiro-
mántico lleva escrita en sus líneas la palabra “ton-
to”. El engaño consiste en no decirlo en voz alta.
Quórum, s. En un cuerpo deliberativo, número de miem-
bros suficiente para hacer su voluntad. En el Sena-
do norteamericano, se forma quórum con el presi-
dente de la Comisión de Finanzas y un mensajero
de la Casa Blanca; en la Cámara de Representan-
tes, bastan el presidente del cuerpo y el demonio.
