Rabdomante, s. El que con una varita adivinatoria bus-
ca metales preciosos en el bolsillo de un tonto.
Racional, adj. Desprovisto de ilusiones, salvo las que
nacen de la observación, la experiencia y la reflexión.
Radicalismo, s. El conservadorismo de mañana inyec-
tado en los negocios de hoy.
Rana, s. Reptil de patas comestibles. El primero que las
menciona en la literatura profana, es Homero, al
relatar la guerra entre las ranas y los ratones. Los
escépticos han dudado de que Homero fuese el au-
tor de esa obra, pero el erudito, ingenioso e indus-
trioso doctor Schliemann resolvió para siempre la
cuestión al desenterrar los huesos de las ranas
muertas. Una de las formas de persuasión moral
que se ejercieron sobre el Faraón, a quien le gusta-
ban en “fricassée”, observó, con verdadero estoicis-
mo oriental, que él podía aguantar el flagelo tanto
tiempo como las ranas y los judíos; esto obligó a mo-
dificar el programa. La rana es una cantante dili-
gente, de buena voz, aunque mal oído. El libreto de
su ópera favorita, escrito por Aristófanes, es breve,
sencillo y eficaz: brikikixkoax; la música pertene-
ce, al parecer, al eminente compositor Richard Wag-
ner.
Rapacidad, s. Previsión sin industria. Poder ejercido
económicamente.
Ratón, s. Animal cuyo camino está sembrado de señoras
desmayadas. Así como en Roma los cristianos eran
arrojados a los leones, siglos antes, en Otumwee —la
más antigua y famosa ciudad del mundo— las muje-
res herejes eran arrojadas a los ratones. El histo-
riador Jakak Zotp, nico otumwés cuyos escritos han
llegado a nosotros, dice que esas mártires enfren-
taban la muerte con mucha agitación y poca digni-
dad. Inclusive pretende (llevado por la malicia del
fanatismo) disculpar a los ratones, declarando que
las infortunadas mujeres perecían, algunas de fati-
ga, otras rompiéndose el cuello al caer, y algunas
por falta de reconstituyentes. Pero si “la historia
romana es nueve décimos de mentira”, no podemos
aspirar a una proporción menor de esa figura retó-
rica en los anales de un pueblo capaz de crueldad
tan increíble con bellas mujeres; corazón duro ha-
bla por lengua mentirosa.
Razonable, adj. Accesible al contagio de nuestras opi-
niones. Receptivo a la persuasión, la disuasión, la
evasiva.
Razonar, v.t. Pesar probabilidades en la balanza del de-
seo.
Realidad, s. El sueño de un filósofo loco. Lo que queda
en el filtro cuando se filtra un fantasma. El núcleo
de un vacío.
Realmente, adv. Aparentemente, quizá; posiblemente.
Rebelde, s. El que propone un nuevo desgobierno, sin
conseguir implantarlo.
Receta, s. Adivinanza, realizada por el médico, de lo que
prolongará mejor la situación con menor daño para
el paciente.
Recluta, s. Persona que se distingue de un civil por su
uniforme, y de un soldado, por su modo de cami-
nar.
Recordar, v.t. Traer nuevamente a la memoria, con al-
gunos agregados, algo que previamente se ignoraba.
Reconciliación, s. Suspensión de hostilidades. Tregua
armada para desenterrar a los muertos.
Reconsiderar, v.t. Buscar una excusa para una decisión
ya tomada.
Recreo, s. Clase especial de aburrimiento que alivia una
fatiga general.
Rectitud, s. Virtud sólida que solía encontrarse entre
los Pantidoodles, habitantes del sector meridional
de la península de Oque. Misioneros que volvían
de allí hicieron varios tibios intentos por introdu-
cirla en Europa, más, al parecer, la expusieron con
escasa convicción, como se desprende del único ser-
món conocido del piadoso obispo Rowley, del que
damos un pasaje característico:
“Ahora bien, la rectitud consiste no sólo en un san-
to estado de ánimo, ni siquiera en cumplir los ritos
religiosos y obedecer la letra de la ley. No basta ser
piadoso y justo; es necesario conseguir que los otros
alcancen el mismo estado; y el medio justo para ese
fin es la compulsión. Porque así como mi injusticia
puede hacer daño a otro, del mismo modo la injus-
ticia de éste puede perjudicar a un tercero, cosa
que manifiestamente debo impedir, así como evito
mi propio mal. En consecuencia, si quiero ser rec-
to, debo impedir, por la fuerza si es necesario, que
el prójimo acometa esas injuriosas empresas de las
que yo mismo, gracias a una mejor disposición y a
la ayuda del Cielo, me abstengo.”
Recuento de votos, s. En política norteamericana, nue-
vo tiro de dados que se acuerda al jugador contra
quien están cargados.
Redención, s. Exención de castigo que consiguen los peca-
dores asesinando al Dios contra el que pecaron. La
doctrina de la Redención es el misterio fundamen-
tal de nuestra santa religión, y quien crea en ella
no perecerá, sino que gozará de vida eterna para
tratar de comprenderla.
Redundante, adj. Superfluo; innecesario; de trop.
Dijo el Sultán: “Hay prueba, y abundante, de que
este perro infiel es redundante.” Y el Gran Visir,
de faz inexpresiva: “Al menos su cabeza es excesi-
va”.
Habid Solimán
“El señor Debs es un ciudadano redundante”
Theodore Roosevelt.
(Eugene Debs, líder ferroviario norteamericano,
candidato presidencial en 1912, perseguido por
Theodore Roosevelt y encarcelado por Woodrow
Wilson).
Referéndum, s. Ley que se somete a voto popular para
establecer el consenso de la insensatez pública.
Reflexión, s. Proceso mental que nos da una visión más
clara del pasado y nos permite eludir peligros que
no volveremos a enfrentar.
Refrán, s. Dicho vulgar, proverbio. He aquí algunos ejem-
plos:
Cuida los centavos, que los pesos se despilfarran
solos.
Mejor tarde que antes de ser invitado.
Predicar con el ejemplo es mejor que seguirlo.
No dejes para mañana lo que pueda hacer otro.
El que ríe menos ríe mejor.
Hablando del lobo, termina por enterarse.
De dos males, trata de ser el menor.
Querer es poder decir “No quiero”.
Regazo, s. Uno de los más importantes órganos del cuer-
po femenino, admirablemente previsto por la na-
turaleza para el reposo de la infancia, aunque se
usa principalmente en las festividades rurales para
sostener platos de pollo frío y cabezas de machos
adultos. El macho de nuestra especie tiene un re-
gazo rudimentario, imperfectamente desarrollado
y que en modo alguno contribuye a su bienestar sus-
tancial.
Reina, s. Mujer que gobierna el reino cuando hay un rey,
y por medio de quien el reino es gobernado cuando
no lo hay.
Relicario, s. Receptáculo destinado a recibir objetos sa-
grados, tales como fragmentos de la verdadera cruz,
costillas de santos, las orejas de la burra de Balaam,
los pulmones del gallo que incitó a Pedro al arre-
pentimiento, etcétera. Los relicarios son general-
mente de metal y tienen una cerradura para impe-
dir que el contenido se derrame y obre milagros en
momentos inoportunos. Cierta vez, una pluma del
Ángel de la Anunciación escapó mientras se pro-
nunciaba un sermón en la basílica de San Pedro y
cosquilleó de tal modo en las narices de la congre-
gación, que todos despertaron y estornudaron tres
veces, con gran vehemencia. La “Gesta Sanctorum”
refiere que un sacristán de la catedral de Canter-
bury sorprendió la cabeza de San Dionisio en la bi-
blioteca. Reprendida por el severo custodio, res-
pondió que estaba buscando un cuerpo de doctri-
na. Este chiste de mal gusto enfureció tanto al dio-
cesano, que el ofensor fue públicamente anatema-
tizado, arrojado a una fosa y reemplazado por otra
cabeza de San Dionisio, traída de Roma.
Religión, s. Hija del Temor y la Esperanza, que vive ex-
plicando a la Ignorancia la naturaleza de lo Incog-
noscible.
—¿Cuál es tu religión, hijo? —preguntó el arzobis-
po de Reims.
—Perdón, monseñor —replicó Rochebriant—. Me
siento avergonzada de ella.
—¿Entonces, por qué no te vuelves ateo?
—¡Imposible! El ateísmo me avergonzaría.
—En ese caso, señor, debería usted convertirse al
protestantismo.
Realización, s. Muerte del esfuerzo y cuna de la repug-
nancia.
Reloj, s. Máquina de gran valor moral para el hombre,
que mitiga su preocupación por el futuro al recor-
darle cuánto tiempo le queda.
Rematador, s. Hombre que reafirma con un martillo que
acaba de despojar una cartera con la lengua.
Renombre, s. Grado de distinción intermedio entre la
notoriedad y la fama, algo más soportable que la pri-
mera, y un poco menos intolerable que la segunda.
A veces es conferido por una mano inamistosa y des-
considerada.
Renta, s. Patrón de medida natural y racional de la res-
petabilidad. Otros criterios comúnmente acepta-
dos son artificiales, arbitrarios y falaces. Porque
como ha dicho con justicia Sir Sycophas Chrysolater,
“la propiedad (moneda, tierras, casas o mercancías,
o todo lo que nos pertenece por derecho para sa-
tisfacer nuestras necesidades) así como los hono-
res, títulos, privilegios y posición, o el conocimiento
y favor de personas respetables o capaces, no tie-
nen otro uso y funciones reales que el de obtener
dinero. Luego, todas las cosas valen en la medida
en que favorecen ese objetivo, y sus poseedores de-
ben asumir un rango acorde con tal definición. En
consecuencia, ni el propietario de un castillo im-
productivo —por grande y antiguo que sea—, ni el
que ejerce una dignidad honoraria, ni el favorito,
sin fortuna, de un rey, son estimados en un mismo
nivel con quien acrecienta diariamente su fortuna;
y aquellos cuyo patrimonio es estéril no pueden as-
pirar en justicia a un honor más grande que el de
los pobres e indignos”.
Renunciar, v.t. Ceder un honor a cambio de una venta-
ja. Ceder una ventaja a cambio de otra ventaja ma-
yor.
Reparación, s. Satisfacción que se da por un mal come-
tido, y que se deduce de la satisfacción experimen-
tada al cometerlo.
Réplica, s. Insulto prudente al contestar. Practicada por
señores que tienen una repugnancia innata por la
violencia, junto con una fuerte tendencia a ofen-
der. En una guerra de palabras, táctica del indio
norteamericano.
Réplica (artística), s. Reproducción de una obra de arte
por el artista original. Se la llama así para distin-
guirla de la “copia”, que está hecha por otro artis-
ta. Cuando ambas están ejecutadas con la misma
habilidad, la réplica es más valiosa, pues se supo-
ne que es más bella de lo que parece.
Reportero, s. Periodista que a fuerza de suposiciones
se abre un camino hasta la verdad, y la dispersa en
una tempestad de palabras.
Reposar, v.i. Dejar de fastidiar.
Representante, s. Miembro de la Cámara Baja en este
mundo, sin esperanza visible de ascenso en el próxi-
mo.
Reprobación, s. En teología, condición de un mortal sin
suerte condenado antes de nacer. La doctrina de
la reprobación fue predicada por Calvino; el rego-
cijo que ella le causaba se veía un poco empañado
por su convicción, triste y sincera, de que si bien
algunos están predestinados al infierno, otros lo
están a la salvación.
República, s. Nación en que, siendo la cosa que gobier-
na y la cosa gobernada, una misma, sólo hay auto-
ridad consentida para imponer una obediencia
optativa. En una república, el orden se funda en la
costumbre, cada vez más débil, de obedecer, hereda-
da de nuestros antepasados que cuando eran real-
mente gobernados se sometían porque no tenían
otro remedio. Hay tantas clases de repúblicas como
grados entre el despotismo de donde provienen y
la anarquía adonde conducen.
República, s. Entidad administrativa manejada por una
incalculable multitud de parásitos políticos, lógi-
camente activos pero fortuitamente eficaces.
Réquiem, s. Misa de difuntos que (según nos aseguran
los poetas menores) entona la brisa sobre las tum-
bas de sus favoritos. A veces, para variar el entre-
tenimiento, les canta una elegía.
Rescate, s. Compra de lo que no pertenece al vendedor,
ni puede pertenecer al comprador. Es la más im-
productiva de las inversiones.
Residente, s. y adj. El que no puede irse.
Respetabilidad, s. Fruto amoroso de una calva y una
cuenta bancaria.
Respirador, s. Aparato ajustado sobre la nariz y la boca
de un londinense para filtrar el universo visible en
su paso hacia los pulmones.
Resplandeciente, adj. Dícese de un sencillo ciudadano
norteamericano cuando se atavía como un duque
en su logia masónica, o cuando afirma su importan-
cia en el Esquema de las Cosas como unidad ele-
mental de un desfile. Los Caballeros del Dominio
estaban tan resplandecientes en sus casacas de oro
y terciopelo que sus patrones difícilmente los hu-
bieran reconocido. (“Crónicas de las Clases”).
Responder, v.t. e i. Dar respuesta, o manifestar de otro
modo que se tiene conciencia de haber inspirado
un interés en lo que Herbert Spencer llama “eter-
nas coexistencias”; fue así como Satán “achatado
como un sapo” junto a la oreja de Eva respondió al
toque de la lanza del ángel. Responder por daños,
es contribuir al sostén del abogado del demandan-
te y, de paso, a la satisfacción del propio deman-
dante.
Responsabilidad, s. Carga desmontable que se traspa-
sa fácilmente a las espaldas de Dios, el Destino, la
Fortuna, la Suerte, o el vecino. Los aficionados a la
astrología suelen descargarla en una estrella.
Restitución, s. Fundación o sostén de universidades y
bibliotecas públicas por medio de legados o dona-
ciones.
Restitutor, s. Benefactor; filántropo.
Resuelto, adj. Dícese de quien sigue obstinadamente
una línea de conducta que aprobamos.
Resultado, s. Tipo particular de desengaño. Esa clase
de inteligencia que ve en la excepción la prueba de
la regla, juzga la sabiduría de un acto por su resul-
tado. Esto es un absurdo inmortal; la sabiduría de
un acto debería juzgarse según las luces del autor
al cometerlo.
Retaguardia, s. En doctrina militar norteamericana,
parte expuesta del ejército que se encuentra más
cerca del Congreso.
Revelación, s. Libro famoso en que el divino San Juan
ocultó todo lo que sabía. La revelación corre por
cuenta de los comentaristas, que no saben nada.
Reverencia, s. Actitud espiritual de un hombre frente
a un dios, y de un perro frente a un hombre.
Revolución, s. En política, abrupto cambio en la forma
de desgobierno. Específicamente, en historia nor-
teamericana, reemplazo de un Ministerio por una
Administración, que permitió que el bienestar y la
felicidad del pueblo progresara media pulgada por
lo menos. Las revoluciones vienen generalmente
acompañadas de una considerable efusión de san-
gre, pero se estima que valen la pena, sobre todo
para aquellos beneficiarios cuya sangre no corrió
peligro de ser derramada. La Revolución Francesa
es de indudable valor para el socialista de hoy: cuan-
do tira los hilos que mueven su esqueleto, sus ges-
tos infunden un terror indecible a los sangrientos
tiranos sospechados de fomentar la ley y el orden.
Rey, s. Personaje masculino al que suele llamarse en los
Estados Unidos “una cabeza coronada”, aunque nun-
ca usa corona y por lo general no tiene cabeza dig-
na de ese nombre.
Rezar, v.i. Pedir que las leyes del universo sean anula-
das en beneficio de un solo peticionante, confesa-
damente indigno.
Rico, adj. Dícese del que tiene en caución, con el com-
promiso de rendir cuentas, los bienes de indolentes,
incapaces, pródigos, envidiosos y desafortunados.
Éste es el criterio que prevalece en el hampa, don-
de la Fraternidad del Hombre encuentra su desa-
rrollo más lógico y su defensa más candorosa. Para
los habitantes del mundo intermedio, la palabra
significa bueno y sabio.
Ridículo, s. y adj. Palabra destinada a probar que la per-
sona a quien se aplica carece de la dignidad de ca-
rácter de quien la pronuncia. Según Shaftesbury,
el ridículo es la prueba de la verdad: afirmación ri-
dícula, pues muchas solemnes falacias han sobre-
vivido a siglos de ridículo, sin que disminuyera su
aceptación popular.
Rima, s. Concordancia de sonidos en la punta de dos ver-
sos, generalmente malos y aburridos.
Rimador, s. Poeta considerado con indiferencia o falta
de estima.
R.I.P. Abreviatura distraída de “requiescat in pace”, con
que se testimonia una indolente buena voluntad ha-
cia los muertos. Según el erudito doctor Drigge, ori-
ginariamente significaba “reductus in pulveris”, o
reducido a polvo.
Riqueza, s. Don del Cielo que significa: “Éste es mi hijo
bien amado, en quien he puesto toda mi compla-
cencia” (John D. Rockefeller). Recompensa del es-
fuerzo y la virtud (J.P. Morgan). Los ahorros de mu-
chos en las manos de uno (Eugene Debs). El inspi-
rado lexicógrafo lamenta no poder agregar nada de
valor a estas excelentes definiciones.
Risa, s. Convulsión interna, que produce una distorsión
de los rasgos faciales y se acompaña de ruidos inar-
ticulados. Es infecciosa y, aunque intermitente, in-
curable. La tendencia a los ataques de risa es una
de las características que distinguen al hombre de
los animales, que se muestran no sólo inaccesibles
a la provocación de su ejemplo, sino inmunes a los
microbios que originariamente provocaron la en-
fermedad. Si la risa puede contagiarse a los anima-
les mediante inoculación a partir de un ser huma-
no, es un problema que no ha sido resuelto expe-
rimentalmente. El doctor Meire Witchell sostiene
que el carácter infeccioso de la risa se debe a la ins-
tantánea fermentación de la saliva pulverizada, y
por lo tanto designa a esta dolencia con el nombre
de “Convulsio spargens”.
Rito, s. Ceremonia religiosa o semirreligiosa estableci-
da por la ley, el precepto o la costumbre, de la que
se ha estrujado meticulosamente el aceite esencial
de la sinceridad.
Ritualismo, s. Jardín de Dios donde Él puede caminar
en rectilínea libertad, con tal de no pisar el pasto.
Ron, s. Bebida ardiente que produce locura en los abs-
temios.
Rostrum, s. En latín, pico de un ave o proa de un barco.
En norteamericano, tribuna desde donde un can-
didato expone a la turba su sabiduría, virtud y po-
der.
Ruido, s. Olor nauseabundo en el oído. Música no domes-
ticada. Principal producto y testimonio probatorio
de la civilización.
Rumor, s. Arma favorita de los asesinos de reputacio-
nes.
Ruso, s. Persona de cuerpo caucásico y alma mongólica.
Emético tártaro.
