T, s. Vigésima letra del alfabeto, llamada absurdamente
por los griegos “tau”. En el alfabeto de donde pro-
cede el nuestro, tenía la forma del tosco tirabuzón
de la época, y cuando se tenía sola (cosa que los fe-
nicios no siempre podían hacer) significaba Tallegal,
que el erudito doctor Brownig traduce por “traba-
pies”.
Tacaño, adj. El que indebidamente quiere conservar lo
que muchas personas meritorias aspiran a obtener.
Tarifa, s. Escala de impuestos a las importaciones des-
tinada a proteger al productor local contra la avi-
dez de sus consumidores.
Tecnicismo, s. En un tribunal inglés, un hombre llama-
do Home, que acusaba a un vecino de asesinato, fue
procesado por calumnias. Sus palabras exactas fue-
ron: “Sir Thomas Holt tomó un hacha y golpeó a su
cocinero en la cabeza, de modo que una parte de la
cabeza cayó sobre un hombro, y la otra parte sobre
el otro hombro”. Home fue absuelto, a indicación
del tribunal; los doctos jueces declararon que sus
palabras no constituían una acusación de asesina-
to, ya que no afirmaban la muerte del cocinero, y
que ésta era una simple inferencia.
Tedio, s. Aburrimiento, estado o condición en que uno
está aburrido. Se han sugerido muchas fantasiosas
etimologías de la palabra, pero el sabio Padre Jape
dice que deriva de una fuente muy obvia, las pri-
meras palabras del viejo himno latino The Deum
Laudamus. En esta derivación aparentemente na-
tural hay algo que entristece.
Teléfono, s. Invención del demonio que suprime algu-
nas de las ventajas de mantener a distancia a una
persona desagradable.
Telescopio, s. Artefacto que tiene con el ojo una rela-
ción similar a la que tiene el teléfono con el oído,
permitiendo que objetos distantes nos mortifiquen
con multitud de detalles inútiles. Afortunadamen-
te carece de una campanilla que nos llame al sacri-
ficio.
Temerario, adj. Insensible al valor de nuestros conse-
jos.
Tenacidad, s. Cierta cualidad de la mano del hombre
en su relación con la moneda corriente. Alcanza su
mayor desarrollo en las manos de la autoridad, y
se considera un equipo útil para hacer carrera en
política.
Tenedor, s. Instrumento usado principalmente para lle-
varse animales muertos a la boca. Antes se emplea-
ba para ese fin el cuchillo, y muchas personas dig-
nas siguen prefiriéndolo al tenedor, que no recha-
zan del todo, sino que usan para ayudar a cargar el
cuchillo. Que estas personas no sufran una muerte
atroz y fulminante, es una de las pruebas más no-
tables de la misericordia de Dios con aquellos que
lo odian.
Teosofía, s. Antigua fe que posee toda la certidumbre
de la religión y todo el misterio de la ciencia. El mo-
derno teósofo sostiene, con los budistas, que vivi-
mos incalculable número de veces en esta tierra,
en otros tantos cuerpos, porque una vida sola no
basta para completar nuestro desarrollo espiritual,
o sea para volvernos tan buenos y sabios como de-
searíamos. Ser absolutamente bueno y sabio, ésa
es la perfección; y la penetrante visión del teósofo
le ha permitido observar que todo lo que desea me-
jorar, eventualmente alcanza la perfección. Obser-
vadores menos competentes pretenden exceptuar
a los gatos, que nunca parecen mejores ni más in-
teligentes que el año pasado. La más grande y gor-
da de las teósofas recientes fue Madame Blavatsky,
que no tenía gato.
Tiempo, s. El clima de una hora. Permanente tema de
conversación entre personas a quienes no intere-
sa, pero que han heredado la tendencia a charlar
sobre él, de antepasados desnudos y arbóreos a quie-
nes les interesaba vivamente. El establecimiento
de oficinas meteorológicas oficiales y su persisten-
cia en la mendacidad demuestran que aun los go-
biernos pueden ser persuadidos por los rudos an-
tepasados de la jungla.
Tierra, s. Parte de la superficie del globo, considerada
como propiedad. La teoría de que la tierra es un
bien sujeto a propiedad privada constituye el funda-
mento de la sociedad moderna, y es digna de esa
sociedad. Llevada a sus consecuencias lógicas, sig-
nifica que algunos tienen el derecho de impedir que
otros vivan, puesto que el derecho a poseer implica
el derecho a ocupar con exclusividad, y en realidad
siempre que se reconoce la propiedad de la tierra
se dictan leyes contra los intrusos. Se deduce que
si toda la superficie del planeta es poseída por A,
B y C, no habrá lugar para que nazcan D, E, F y G,
o para que sobrevivan si han nacido como intrusos.
Tinta, s. Innoble compuesto de tanogalato de hierro, goma
arábiga y agua, que se usa principalmente para fa-
cilitar la propagación de la idiotez y promover el
crimen intelectual. Las cualidades de la tinta son
peculiares y contradictorias: puede emplearse para
hacer reputaciones y para deshacerlas; blanquear-
las y ennegrecerlas; pero su aplicación más común
y aceptada es a modo de cemento para unir las pie-
dras en el edificio de la fama, y de agua de cal para
esconder la miserable calidad del material. Hay
personas, llamadas periodistas, que han inventado
baños de tinta, en los que algunos pagan para en-
trar, y otros pagan por salir. Con frecuencia ocurre
que el que ha pagado para entrar, paga el doble con
tal de salir.
Tipografía, s. Pestilentes trozos de metal, sospechosos
de destruir la civilización y el progreso, a pesar de
su evidente papel en este diccionario incompara-
ble.
Tomar, v.i. Adquirir, frecuentemente por la fuerza, pero
preferiblemente por la astucia.
Tonto, s. Persona que satura el dominio de la especula-
ción intelectual y se difunde por los canales de la
actividad moral. Es omnífico, omniforme, omniper-
ceptivo, omnisciente, omnipotente. Fue él quien in-
ventó las letras, la imprenta, el ferrocarril, el va-
por, el telégrafo, la perogrullada y el círculo de las
ciencias. Creó el patriotismo y enseñó la guerra a
las naciones, fundó la teología, la filosofía, el dere-
cho, la medicina y Chicago. Estableció el gobierno
monárquico y el republicano. Viene de la eternidad
pasada y se prolonga hasta la eternidad futura. Con
todo lo que el alba de la creación contempló, tontea
él ahora. En la mañana de los tiempos, cantaba en
las colinas primitivas, y en el mediodía de la exis-
tencia, encabezó la procesión del ser. Su mano de
abuela esta cálidamente cobijada en el sol puesto
de la civilización, y en la penumbra prepara el noc-
turno plato del Hombre, moralidad de leche, y abre
la cama del sepulcro universal. Y después que to-
dos nos hayamos retirado a la noche del eterno olvi-
do, él se sentará y escribirá una historia de la civili-
zación humana.
Trabajo, s. Uno de los procesos por los que A adquiere
bienes para B.
Trabar amistad, v.i. Fabricar un ingrato.
Tregua, s. Amistad.
Trigo, s. Cereal del que puede extraerse un whisky to-
lerable, y que se usa también para hacer pan. Los
franceses tienen el mayor consumo de pan per cápi-
ta, lo que es natural, porque sólo ellos hacen un pan
que se puede tragar.
Trinidad, s. En el teísmo múltiple de ciertas iglesias
cristianas, tres divinidades completamente distin-
tas, compatibles con una sola. Las divinidades in-
feriores de la fe politeísta, tales como demonios y
ángeles, carecen de esta facultad combinatoria, y
deben procurarse individualmente su adoración y
sacrificios a que son acreedoras. La Trinidad es uno
de los más sublimes misterios de nuestra santa re-
ligión. Al rechazarla por incomprensible, los Unita-
rios demuestran no aceptar los fundamentos de la
teología. En religión, creemos solamente aquello
que no comprendemos, salvo en el caso de una doc-
trina ininteligible que se contradice con otra incom-
prensible. Siendo así, creemos en la primera como
parte de la segunda.
Triquinosis, s. Réplica del cerdo a la porcofagia.
Moisés Mendelssohn cayó enfermo y mandó llamar
a un médico cristiano, quien rápidamente diagnos-
ticó la dolencia del filósofo como triquinosis, aun-
que con sumo tacto le dio otro nombre.
—Usted necesita un inmediato cambio de régimen
—le dijo—. Debe comer seis onzas de cerdo día por
medio.
—¿Cerdo? —aulló el paciente—. ¡Jamás! ¡Ni tocar-
lo!
—¿Lo dice en serio? —preguntó gravemente el mé-
dico.
—¡Lo juro!
—Bien. Entonces trataré de curarlo.
Troglodita, s. Específicamente habitante de las caver-
nas de la era paleolítica, después del Árbol y antes
del Departamento. Una famosa comunidad de troglo-
ditas vivió con David en la Cueva de Adullam. Es-
taba formada por “todos los que padecían desgra-
cia, y todos los endeudados, y todos los desconten-
tos”; en resumen, por todos los socialistas de Judea.
Tsétsé, mosca, s. Insecto africano (Glossina morsitans)
cuya mordedura es considerada el remedio más efi-
caz contra el insomnio, aunque algunos pacientes
prefieren ser mordidos por un novelista norteame-
ricano (Mendax interminabilis).
Tumba, s. Pabellón de la Indiferencia. Actualmente el
consenso general inviste a las tumbas de cierta san-
tidad, pero cuando han estado ocupadas mucho
tiempo, no se considera pecado abrirlas y saquear-
las; el famoso egiptólogo doctor Huggyns explica
que una tumba puede ser inocentemente “visitada”
cuando su ocupante ha terminado de oler, pues eso
significa que ha exhalado toda su alma. Esta razo-
nable opinión es unánimemente aceptada por los
arqueólogos y ha dignificado considerablemente la
noble ciencia de la Curiosidad.
Tumulto, s. Entretenimiento popular ofrecido a los mi-
litares por espectadores inocentes.
Turba, s. En una república, aquellos que ejercen una su-
prema autoridad morigerada por elecciones frau-
dulentas. La turba es como el sagrado Simurg, de
la fábula árabe: omnipotente, a condición de que no
haga nada.
