Valor, s. Virtud castrense en que se mezclan la vanidad,
el deber y la esperanza del tahúr.
—¿Por qué se ha detenido? —rugió en la batalla de
Chickamauga el comandante de una división, que
había ordenado una carga—. Avance en el acto, se-
ñor.
—Mi general —respondió el comandante de la bri-
gada sorprendido en falta—. Estoy seguro de que
cualquier nueva muestra de valor por parte de mis
tropas las pondrá en contacto con el enemigo.
Vanidad, s. Tributo que rinde un tonto al mérito del asno
más cercano.
Valla, s. En el arte militar, basura colocada delante de
un fuerte para impedir que la basura de afuera mo-
leste a la basura de adentro.
Vampiro, s. Demonio que tiene la censurable costum-
bre de devorar los muertos. Su existencia ha sido
disputada por polemistas más interesados en pri-
var al mundo de creencias reconfortantes que de
reemplazarlas por otras mejores. En 1640 el padre
Sechi vio un vampiro en un cementerio próximo a
Florencia y lo espantó con el signo de la cruz. Lo
describe dotado de muchas cabezas y de un número
extraordinario de piernas, y no dice que lo vio en
más de un lugar al mismo tiempo. El buen hombre
venía de cenar y explica que si no hubiera estado
“pesado de comida”, habría atrapado al demonio
contra todo riesgo. Atholston relata que unos ro-
bustos campesinos de Sudbury capturaron un vam-
piro en un cementerio y lo arrojaron en un bebede-
ro de caballos. (Parece creer que un criminal tan
distinguido debió ser echado a un tanque de agua
de rosas). El agua se convirtió instantáneamente
en sangre “y así continúa hasta el día de hoy”, es-
cribe Atholston. Más tarde el bebedero fue drenado
por medio de una zanja. A comienzos del siglo XIV
un vampiro fue acorralado en la cripta de la cate-
dral de Amiens y la población entera rodeó el lu-
gar. Veinte hombres armados con un sacerdote a
la cabeza, llevando un crucifijo, entraron y captu-
raron al vampiro que, pensando escapar mediante
una estratagema, había asumido el aspecto de un
conocido ciudadano, lo que no impidió que lo ahor-
caran y descuartizaran en medio de abominables
orgías populares. El ciudadano cuya forma había
asumido el demonio quedó tan afectado por el si-
niestro episodio, que no volvió a aparecer en
Amiens, y su destino sigue siendo un misterio.
Venganza, s. Roca natural sobre la que se alza el Tem-
plo de la Ley.
Veraz, adj. Tonto e iletrado.
Verdad, s. Ingeniosa mixtura de lo que es deseable y lo
que es aparente. El descubrimiento de la verdad
es el único propósito de la filosofía, que es la más
antigua ocupación de la mente humana y tiene bue-
nas perspectivas de seguir existiendo, cada vez, más
activa, hasta el fin de los tiempos.
Verdugo, s. Funcionario de la ley que cumple tareas de
la mayor dignidad e importancia y padece un des-
prestigio hereditario ante un populacho de ante-
pasados criminales. En algunos estados norteame-
ricanos, como New Jersey, sus funciones son des-
empeñadas ahora por un electricista; primer caso
registrado por este autor en que alguien pone en
duda las ventajas de ahorcar a los habitantes de New
Jersey.
Verso blanco, s. Pentámetro yámbico sin rima; el verso
inglés más difícil de escribir pasablemente y, en
consecuencia, el que prefieren los que no pueden
escribir pasablemente nada.
Vida, s. Especie de salmuera espiritual que preserva al
cuerpo de la descomposición. Vivimos en diario te-
mor de perderla; cuando se pierde, sin embargo, no
se la echa de menos. La pregunta “¿Vale la pena vi-
vir?” ha sido muy debatida, en particular por los
que opinan que no; algunos de ellos escribieron ex-
tensos tratados en apoyo de esa idea y, gracias a
un minucioso cuidado de su salud, disfrutaron du-
rante muchos años los honores de una exitosa con-
troversia.
Vidente, s. Persona, por lo general mujer, que tiene la
facultad de ver lo que resulta invisible para su clien-
te: o sea, que es un tonto.
Viejo, adj. Estado de uso que no se contradice con una
incapacidad general, v.gr. “hombre viejo”. Des-
acreditado por el paso del tiempo y ofensivo para
el gusto popular, v.gr. “libro viejo”.
Virtudes, s. pl. Ciertas abstenciones.
Vituperio, s. Sátira, tal como es entendida por los ne-
cios y por todos los que tienen trabado el ingenio.
Viuda, s. Figura patética a quien el consenso del mun-
do cristiano toma en broma, aunque la ternura de
Cristo por las viudas fue uno de los rasgos más mar-
cados de su carácter.
Voto, s. Instrumento y símbolo de la facultad del hom-
bre libre de hacer de sí mismo un tonto y de su país
una ruina.
