Wall Street, s. Símbolo de pecado expuesto a la execra-
ción de todos los demonios. Que Wall Street sea una
cueva de ladrones, es una creencia con que todo la-
drón fracasado sustituye su esperanza de ir al cielo.
Washingtoniano, s. Tribeño del Potomac que cambió
las ventajas de un buen gobierno para el privilegio
de gobernarse a sí mismo. Para hacerle justicia, debe
recordarse que lo hizo sin querer.
Whhangdepootennawah, s. En el dialecto Ojibwa, de-
sastre; aflicción inesperada que golpea sin fuerza.
