Zanzibarita, s. Habitante del Sultanato de Zanzíbar, fren-
te a la costa oriental de África. Los zanzibaritas, pue-
blo guerrero, son conocidos en los Estados Unidos
por un amenazante incidente diplomático que ocu-
rrió hace unos años. El cónsul norteamericano en
la capital ocupaba una casa con frente al mar, del
que estaba separado por una playa de arena. Con
gran escándalo de su familia, y a pesar de las re-
petidas advertencias del propio cónsul, la gente
de la ciudad insistía en usar la playa para bañarse.
Un día una mujer llegó al borde del agua, y estaba
agachada quitándose la ropa (un par de sandalias),
cuando el cónsul, sin poder ya dominar su irrita-
ción, descargó una perdigonada contra la parte más
conspicua de la intrusa. Infortunadamente para la
entente cordial que existía entre dos grandes na-
ciones, la bañista era la Sultana.
Zenit, s. Punto del firmamento situado directamente so-
bre un hombre parado o un repollo que crece. No se
considera que un hombre en cama o un repollo en
la cacerola tengan zenit, aunque sobre este punto
hubo antaño graves controversias entre los erudi-
tos, pues algunos sostenían que la postura del cuer-
po carecía de importancia. Éstos se llamaron Hori-
zontalistas, mientras que sus rivales fueron los Ver-
ticalistas. La herejía Horizontalista fue finalmente
aniquilada por Xanobus, rey filósofo de Abara y
Verticalista ferviente. Irrumpiendo en una asam-
blea de filósofos que debatían la cuestión, arrojó una
cabeza cortada a los pies de sus oponentes y les pi-
dió que determinaran su zenit, explicando que el
cuerpo colgaba afuera, colgado de los talones. Ob-
servando que se trataba de la cabeza de su jefe, los
Horizontalistas se apresuraron a declararse con-
vertidos al credo que pluguiera a la Corona, y el
Horizontalismo ocupó su lugar entre las “fides de-
functi”.
Zoología, s. Ciencia e historia del reino animal, inclu-
yendo a su reina, la Mosca Doméstica (Musca Male-
dicta). Se concede universalmente que el padre de
la Zoología fue Aristóteles; el nombre de la madre,
en cambio, no ha llegado hasta nosotros. Dos de los
exponentes más ilustres de esta ciencia han sido
Buffon y Oliver Goldsmith y ambos nos dicen que
la vaca doméstica cambia de cuernos cada dos años.
Zeus, s. Rey de los dioses griegos, adorado por los ro-
manos como Júpiter, y por los norteamericanos como
Dios, Oro, Plebe y Perro. Algunos exploradores que
han tocado las playas de América, entre ellos uno
que pretende haberse internado una considerable
distancia, piensan que esos cuatro nombres repre-
sentan a cuatro divinidades separadas, pero en su
inmortal obra sobre Creencias Supérstites, Frumpp
insiste en que los nativos son monoteístas, y que
ninguno tiene otro dios que sí mismo, a quien ado-
ra bajo muchos nombres sagrados.
