Abandonado, s. y adj. El que no tiene favores que otor-
gar. Desprovisto de fortuna. Amigo de la verdad y
el sentido común.
Abdicación, s. Acto mediante el cual un soberano de-
muestra percibir la alta temperatura del trono.
Abdomen, s. Templo del dios Estómago, al que rinden
culto y sacrificio todos los hombres auténticos. Las
mujeres sólo prestan a esta antigua fe un sentimien-
to vacilante. A veces ofician en su altar, de modo ti-
bio e ineficaz, pero sin veneración real por la única
deidad que los hombres verdaderamente adoran.
Si la mujer manejara a su gusto el mercado mun-
dial, nuestra especie se volvería graminívora.
Aborígenes, s. Seres de escaso mérito que entorpecen
el suelo de un país recién descubierto. Pronto de-
jan de entorpecer; entonces, fertilizan.
Abrupto, adj. Repentino, sin ceremonia, como la llega-
da de un cañonazo y la partida del soldado a quien
está dirigido. El doctor Samuel Johnson, refirién-
dose a las ideas de otro autor, dijo hermosamente
que estaban “concatenadas sin abrupción”.
Baco, s. Cómoda deidad inventada por los antiguos como
excusa para emborracharse.
Bailar, v.i. Saltar a compás de una música alegre, prefe-
riblemente abrazando a la esposa o la hija del ve-
cino. Hay muchas clases de bailes, pero todos los
que requieren la participación de ambos sexos tie-
nen dos cosas en común: son notoriamente inocen-
tes y gustan mucho a los libertinos.
Baño, s. Especie de ceremonia mística que ha sustitui-
do al culto religioso. Se ignora su eficacia espiritual.
Barba, s. El pelo que suelen cortarse los que justificada-
mente abominan de la absurda costumbre china de
afeitarse la cabeza.
Barómetro, s. Ingenioso instrumento que nos indica qué
clase de tiempo tenemos.
Caaba, s. Piedra de gran tamaño ofrecida por el arcán-
gel Gabriel al patriarca Abraham, que se conserva
en La Meca. Es posible que el patriarca le haya pe-
dido al arcángel un pedazo de pan.
Cabezas Redondas, s. Miembros del partido parlamen-
tario en la guerra civil inglesa, llamados así por su
costumbre de usar el cabello corto, mientras que
sus enemigos, los Caballeros, los llevaban largos.
Había otras diferencias entre ellos, pero la moda
en el peinado constituía la causa fundamental de
sus reyertas. Los Caballeros eran realistas porque
su rey, un individuo indolente, prefería dejarse cre-
cer el pelo antes que lavarse el cuello. Los Cabezas
Redondas, en su mayoría barberos y fabricantes de
jabón, consideraban eso como un insulto a su profe-
sión; es natural que el cuello del monarca fuese el
objeto de su particular indignación. Hoy, los des-
cendientes de los beligerantes se peinan todos igual,
pero las brasas del odio encendido en aquel anti-
guo conflicto siguen ardiendo bajo las cenizas de la
cortesía británica.
Cabo, s. Hombre que ocupa el último peldaño de la es-
calera militar; cuando un cabo cae en combate, el
golpe es menor.
Cagada de mosca, s. Prototipo de la puntuación. Ob-
serva Garvinus que los sistemas de puntuación usa-
dos por los distintos pueblos que cultivan una lite-
ratura, dependían originalmente de los hábitos
sociales y la alimentación general de las moscas que
infestaban los diversos países. Estos animalitos,
que siempre se han caracterizado por su amistosa
familiaridad con los autores, embellecen con ma-
yor o menor generosidad, según los hábitos corpo-
rales, los manuscritos que crecen bajo la pluma, ha-
ciendo surgir el sentido de la obra por una especie
de interpretación superior a, e independiente de,
los poderes del escritor. Los “viejos maestros” de
la literatura, —es decir los escritores primitivos
cuya obra es tan estimada por los escribas y críti-
cos que usan luego el mismo idioma— jamás pun-
tuaban, sino que escribían a vuelapluma sin esa in-
terrupción del pensamiento que produce la puntua-
ción. (Lo mismo observamos en los niños de hoy, lo
que constituye una notable y hermosa aplicación
de la ley según la cual la infancia de los individuos
reproduce los métodos y estadios de desarrollo que
caracterizan a la infancia de las razas.). Los moder-
nos investigadores, con sus instrumentos ópticos y
ensayos químicos, han descubierto que toda la pun-
tuación de esos antiguos escritos, ha sido inserta-
da por la ingeniosa y servicial colaboradora de los
escritores, la mosca doméstica o “Musca maledicta”.
Al transcribir esos viejos manuscritos, ya sea para
apropiarse de las obras o para preservar lo que na-
turalmente consideraban como revelaciones divi-
nas, los literatos posteriores copian reverente y mi-
nuciosamente todas las marcas que encuentran en
los papiros y pergaminos, y de ese modo la lucidez
del pensamiento y el valor general de la obra se ven
milagrosamente realzados. Los autores contempo-
ráneos de los copistas, por supuesto, aprovechan
esas marcas para su propia creación, y con la ayu-
da que les prestan las moscas de su propia casa, a
menudo rivalizan y hasta sobrepasan las viejas com-
posiciones, por lo menos en lo que atañe a la pun-
tuación, que no es una gloria desdeñable. Para com-
prender plenamente los importantes servicios que
la mosca presta a la literatura, basta dejar una pági-
na de cualquier novelista popular junto a un plati-
llo con crema y melaza, en una habitación soleada,
y observar cómo el ingenio se hace más brillante y
el estilo más refinado, en proporción directa al tiem-
po de exposición.
Cagatintas, s. Funcionario útil que con frecuencia diri-
ge un periódico. En esta función está estrechamen-
te ligado al chantajista por el vínculo de la ocasio-
nal identidad; en realidad el cagatintas no es más
que el chantajista bajo otro aspecto, aunque este
último aparece a menudo como una especie inde-
pendiente. El cagatintismo es más despreciable que
el chantaje, así como el estafador es más desprecia-
ble que el asaltante de caminos.
Caimán, s. Cocodrilo de América, superior, en todo, al
cocodrilo de las decadentes monarquías del Viejo
Mundo. Herodoto dice que, el Indus es, con una ex-
cepción, el único río que produce cocodrilos; éstos,
sin embargo, parecen haberse trasladado al Oeste,
y haber crecido con los otros ríos.
Calamidad, s. Recordatorio evidente e inconfundible
de que las cosas de esta vida no obedecen a nues-
tra voluntad. Hay dos clases de calamidades: las
desgracias propias y la buena suerte ajena.
