 A Abandonado, s. y adj. El que no tiene favores que otorgar. Des-
provisto de fortuna. Amigo de la verdad y el sentido común.
Abdicación, s. Acto mediante el cual un soberano demuestra per-
cibir la alta temperatura del trono.
Abdomen, s. Templo del dios Estómago, al que rinden culto y
sacrificio todos los hombres auténticos. Las mujeres sólo prestan a esta
antigua fe un sentimiento vacilante. A veces ofician en su altar, de
modo tibio e ineficaz, pero sin veneración real por la única deidad que
los hombres verdaderamente adoran. Si la mujer manejara a su gusto el
mercado mundial, nuestra especie se volvería graminívora.
Aborígenes, s. Seres de escaso mérito que entorpecen el suelo de
un país recién descubierto. Pronto dejan de entorpecer; entonces, ferti-
lizan.
Abrupto, adj. Repentino, sin ceremonia, como la llegada de un
cañonazo y la partida del soldado a quien está dirigido. El doctor Sa-
muel Johnson, refiriéndose a las ideas de otro autor, dijo hermosa-
mente que estaban “concatenadas sin abrupción”.
Absoluto, adj. Independiente, irresponsable. Una monarquía ab-
soluta es aquella en que el soberano hace lo que le place, siempre que
él plazca a los asesinos. No quedan muchas: la mayoría han sido reem-
plazadas por monarquías limitadas, donde el poder del soberano para
hacer el mal (y el bien) está muy restringido; o por repúblicas, donde
gobierna el azar.
8
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Abstemio, s. Persona de carácter débil, que cede a la tentación de
negarse un placer. Abstemio total es el que se abstiene de todo, menos
de la abstención; en especial, se abstiene de no meterse en los asuntos
ajenos.
Absurdo, s. Declaración de fe en manifiesta contradicción con
nuestra opiniones. Adj. Cada uno de los reproches que se hacen a este
excelente diccionario.
Aburrido, Adj. Dícese del que habla cuando uno quiere que es-
cuche.
Academia, s. Escuela antigua donde se enseñaba moral y filoso-
fía. Escuela moderna donde se enseña el fútbol.
Accidente, s. Acontecimiento inevitable debido a la acción de le-
yes naturales inmutables.
Acéfalo, adj. Lo que se encuentra en la sorprendente condición
de aquel cruzado que, distraído, tironeó de un mechón de sus cabellos,
varias horas después de que una cimitarra sarracena, sin que él lo ad-
virtiera, le rebanara el cuello, según cuenta Joinville.
Acorde, s. Armonía.
Acordeón, s. Instrumento en armonía con los sentimientos de un
asesino.
Acreedor, s. Miembro de una tribu de salvajes que viven más allá
del estrecho de las Finanzas; son muy temidos por sus devastadoras
incursiones.
9
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Acusar, v.t. Afirmar la culpa o indignidad de otro; generalmente,
para justificarnos por haberle causado algún daño.
Adagio, s. Sabiduría deshuesada para dentaduras débiles.
Adherente, s. Secuaz que todavía no ha obtenido lo que espera.
Adivinación, s. Arte de desentrañar lo oculto. Hay tantas clases
de adivinación como variedades fructíferas del pelma florido y del
bobo precoz.
Administración, s. En política, ingeniosa abstracción destinada a
recibir las bofetadas o puntapiés que merecen el primer ministro o el
presidente. Hombre de paja a prueba de huevos podridos y rechiflas.
Admiración, s. Reconocimiento cortés de la semejanza entre otro
y uno mismo.
Admitir, v. t. Confesar. Admitir los defectos ajenos es el deber
más alto que nos impone el amor de la verdad.
Admonición, s. Reproche suave o advertencia amistosa que suele
acompañarse blandiendo un hacha de carnicero.
Adoración, s. Testimonio que da el Homo Creator de la sólida
construcción y elegante acabado del Deus Creatus. Forma popular de la
abyección que contiene un elemento de orgullo.
Adorar, v t. Venerar de modo expectante.
Aflicción, s. Proceso de aclimatación que prepara el alma para
otro mundo más duro.
10
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Aforismo, s. Sabiduría predigerida.
Africano, s. Negro que vota por nuestro partido.
Agitador, s. Estadista que sacude los frutales del vecino... para
desalojar a los gusanos.
Agua de arroz, s. Bebida mística usada secretamente por nues-
tros novelistas y poetas más populares para regularizar la imaginación
y narcotizar la conciencia. Se la considera rica en obtusita y letargina y
debe ser preparada en una noche de niebla por una bruja gorda de la
Ciénaga Lúgubre.
Aire, s. Sustancia nutritiva con que la generosa Providencia en-
gorda a los pobres.
Alá, s. El Supremo Ser Mahometano por oposición al Supremo
Ser Cristiano, Judío, etc.
Alba, s. Momento en que los hombres razonables se van a la ca-
ma. Algunos ancianos prefieren levantarse a esa hora, darse una ducha
fría, realizar una larga caminata con el estómago vacío y mortificar su
carne de otros modos parecidos. Después orgullosamente atribuyen a
esas prácticas su robusta salud y su longevidad; cuando lo cierto es que
son viejos y vigorosos no a causa de sus costumbres sino a pesar de
ellas. Si las personas robustas son las únicas que siguen esta norma es
porque las demás murieron al ensayarla.
Alianza, s. En política internacional la unión de dos ladrones ca-
da uno de los cuales ha metido tanto la mano en el bolsillo del otro que
no pueden separarse para robar a un tercero.
11
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Alma, s. Entidad espiritual que ha provocado recias controver-
sias. Platón sostenía que las almas que en una existencia previa (ante-
rior a Atenas) habían vislumbrado mejor la verdad eterna, encarnaban
en filósofos. Platón era filósofo. Las almas que no habían contemplado
esa verdad animaban los cuerpos de usurpadores y déspotas. Dionisio
I, que amenazaba con decapitar al sesudo filósofo, era un usurpador y
un déspota. Platón, por cierto, no fue el primero en construir un sistema
filosófico que pudiera citarse contra sus enemigos; tampoco fue el
último.
“En lo que atañe a la naturaleza del alma” dice el renombrado
autor de Diversiones Sanctorum, “nada ha sido tan debatido como el
lugar que ocupa en el cuerpo. Mi propia opinión es que el alma asienta
en el abdomen, y esto nos permite discernir e interpretar una verdad
hasta ahora ininteligible, a saber: que el glotón es el más devoto de los
hombres. De él dicen las Escrituras que «hace un dios de su estóma-
go». ¿Cómo entonces no habría de ser piadoso, si la Divinidad lo
acompaña siempre para corroborar su fe? ¿Quién podría conocer tan
bien como él el poder y la majestad a que sirve de santuario? Verdade-
ra y sobriamente el alma y el estómago son una Divina Entidad; y tal
fue la creencia de Promasius, quien, no obstante, erró al negarle in-
mortalidad. Había observado que su sustancia visible y material se
corrompía con el resto del cuerpo después de la muerte, pero de su
esencia inmaterial no sabía nada. Esta es lo que llamamos el Apetito,
que sobrevive al naufragio y el hedor de la mortalidad, para ser recom-
pensado o castigado en otro mundo, según lo haya exigido en éste. El
Apetito que groseramente ha reclamado los insalubres alimentos del
mercado popular y del refectorio público, será arrojado al hambre
eterno, mientras aquel que firme, pero cortésmente, insistió en comer
caviar, tortuga, anchoas, paté de foi gras y otros comestibles cristianos,
clavará su diente espiritual en las almas de esos manjares, por siempre
jamás, y saciará su divina sed en las partes inmortales de los vinos más
raros y exquisitos que se hayan escanciado aquí abajo. Tal es mi fe
religiosa, aunque lamento confesar que ni Su Santidad el Papa, ni su
12
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Eminencia el Arzobispo de Canterbury (a quienes imparcial y profun-
damente reverencio) me permiten propagarla”.
Almirante, s. Parte de un buque de guerra que se encarga de ha-
blar, mientras el mascarón de proa se encarga de pensar.
Altar, s. Sitio donde antiguamente el sacerdote arrancaba, con fi-
nes adivinatorios, el intestino de la víctima sacrificial y cocinaba su
carne para los dioses. En la actualidad, el término se usa raramente,
salvo para aludir al sacrificio de su tranquilidad y su libertad que reali-
zan dos tontos de sexo opuesto.
Ambición, s. Deseo obsesivo de ser calumniado por los enemigos
en vida, y ridiculizado por los amigos después de la muerte.
Ambidextro, adj. Capaz de robar con igual habilidad un bolsillo
derecho que uno izquierdo.
Amistad, s. Barco lo bastante grande como para llevar a dos con
buen tiempo, pero a uno solo en caso de tormenta.
Amnistía, s. Magnanimidad del Estado para con aquellos delin-
cuentes a los que costaría demasiado castigar.
Amor, s. Insania temporaria curable mediante el matrimonio, o
alejando al paciente de las influencias bajo las cuales ha contraído el
mal. Esta enfermedad, como las caries y muchas otras, sólo se expande
entre las razas civilizadas que viven en condiciones artificiales; las
naciones bárbaras, que respiran el aire puro y comen alimentos senci-
llos, son inmunes a su devastación. A veces es fatal, aunque más fre-
cuentemente para el médico que para el enfermo.
13
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ancianidad, s. Epoca de la vida en que transigimos con los vi-
cios que aún amamos, repudiando los que ya no tenemos la audacia de
practicar.
Anécdota, s. Relato generalmente falso. La veracidad de las
anécdotas que siguen, sin embargo, no ha sido exitosamente objetada:
Una noche el señor Rudolph Block, de Nueva York, se encontró senta-
do en una cena junto al distinguido crítico Percival Pollard.
Señor Pollard —dijo—, mi libro Biografía de una Vaca Muerta,
se ha publicado anónimamente, pero usted no puede ignorar quién es el
autor. Sin embargo, al comentarlo, dice usted que es la obra del Idiota
del Siglo. ¿Le parece una crítica justa?
—Lo siento mucho, señor —respondió amablemente el critico—,
pero no pensé que usted deseara realmente conservar el anonimato.
El señor W.C. Morrow, que solía vivir en San José, California,
acostumbraba escribir cuentos de fantasmas que daban al lector la
sensación de que un tropel de lagartijas, recién salidas del hielo, le
corrían por la espalda y se le escondían entre los cabellos. En esa épo-
ca, se creía que merodeaba por San José el alma en pena de un famoso
bandido llamado Vásquez, a quien ahorcaron allí. El pueblo no estaba
muy bien iluminado y de noche la gente salía lo menos posible de su
casa. Una noche particularmente oscura, dos caballeros caminaban por
el sitio más solitario dentro del ejido, hablando en voz baja para darse
coraje, cuando se tropezaron con el señor J.J. Owen, conocido perio-
dista:—¡Caramba Owen! —dijo uno—. ¿Qué le trae por aquí en una
noche como ésta? ¿No me dijo que este era uno de los sitios preferidos
por el ánima de Vásquez? ¿No tiene miedo de estar afuera?
—Mi querido amigo —respondió el periodista con voz lúgubre—
tengo miedo de estar adentro. Llevo en el bolsillo una de las novelas de
Will Morrow y no me atrevo a acercarme donde haya luz suficiente
para leerla.
El general H.H. Wolherspoon, director de la Escuela de Guerra
del Ejército, tiene como mascota un babuino, animal de extraordinaria
14
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
inteligencia aunque nada hermoso. Al volver una noche a su casa el
general descubrió con sorpresa y dolor que Adán (así se llamaba el
mono, pues el general era darwinista) lo aguardaba sentado ostentando
su mejor chaquetilla de gala.
—¡Maldito antepasado! —tronó el gran estratega— ¿Qué haces
levantado después del toque de queda? ¡Y con mi uniforme! Adán se
incorporó con una mirada de reproche, se puso en cuatro patas, atrave-
só el cuarto en dirección a una mesa y volvió con una tarjeta de visita:
el general Barry había estado allí y a juzgar por una botella de cham-
pán vacía y varias colillas de cigarros, había sido amablemente atendi-
do mientras esperaba. El general presentó excusas a su fiel progenitor y
se fue a dormir. Al día siguiente se encontró con el general Barry,
quien le dijo:—Oye viejo, anoche al separarme de ti olvide preguntarte
por esos excelentes cigarros. ¿Dónde los consigues?
El general Wotherspoon sin dignarse responder se marchó.
—Perdona por favor —gritó Barry corriendo tras él—Bromeaba
por supuesto. Anda, si no había pasado quince minutos en tu casa y ya
me di cuenta que no eras tú.
Anormal, adj. Que no responde a la norma. En cuestiones de
pensamiento y conducta ser independiente es ser anormal y ser anor-
mal es ser detestado. En consecuencia, el autor aconseja parecerse más
al Hombre Medio que a uno mismo. Quien lo consiga obtendrá la paz,
la perspectiva de la muerte y la esperanza del Infierno.
Antiamericano, adj. Perverso, intolerable, pagano.
Antipatía, s. Sentimiento que nos inspira el amigo de un amigo.
Año, s. Período de trescientos sesenta y cinco desengaños.
Apelar, v. i. En lenguaje forense, volver a poner los dados en el
cubilete para un nuevo tiro.
15
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Apetito, s. Instinto previsoramente implantado por la Providencia
como solución al problema laboral.
Aplauso, s. El eco de una tontería. Monedas con que el popula-
cho recompensa a quienes lo hacen reír y lo devoran.
Apóstata, s. Sanguijuela que tras penetrar en el caparazón de una
tortuga y descubrir que hace mucho que está muerta, juzga oportuno
adherirse a una nueva tortuga.
Arado, s. Implemento que pide a gritos manos acostumbradas a
la pluma.
Árbol, s. Vegetal alto, creado por la naturaleza para servir de apa-
rato punitivo, aunque por deficiente aplicación de la justicia la mayoría
de los árboles sólo exhiben frutos despreciables, o ninguno. Cuando
está cargado de su fruta natural, el árbol es un benéfico agente de la
civilización y un importante factor de moralidad pública. En el severo
Oeste y en el sensitivo Sur de Estados Unidos, su fruta (blanca y negra
respectivamente) satisface el gusto público, aunque no se coma, y
contribuye al bienestar general, aunque no se exporte. La legítima
relación entre árbol y justicia no fue descubierta por el juez Lynch
(quien, a decir verdad, no lo consideraba preferible al farol o la viga
del puente), como lo prueba este pasaje de Morryster, quien vivió dos
siglos antes:
Encontrándome en ese país, fui llevado a ver el árbol Ghogo, del
que mucho oyera hablar; pero como yo dijese que no observaba en él
nada notable, el jefe de la aldea en que crecía me respondió de este
modo:—En este momento el árbol no da fruta, pero cuando esté en
sazón, veréis colgar de sus ramas a todos los que han ofendido a Su
Majestad el Rey.
Asimismo me explicaron que la palabra “Ghogo” significaba en
su lengua lo mismo que “bandido” en la nuestra. (Viaje por Oriente.)
16
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ardor, s. Cualidad que distingue al amor inexperto.
Arena, s. En política, ratonera imaginaria donde el estadista lucha
con su pasado.
Aristocracia, s. Gobierno de los mejores. (En este sentido la pa-
labra es obsoleta, lo mismo que esa clase de gobierno). Gentes que
usan sombreros de copa y camisas limpias, culpables de educación y
sospechosos de cuenta bancaria.
Armadura, s. Vestimenta que usa un hombre cuyo sastre es un
herrero.
Arquitecto, s. El que traza los planos de nuestra casa y planea el
destrozo de nuestras finanzas.
Arrepentimiento, s. Fiel servidor y secuaz del Castigo. Suele
traducirse en una actitud de enmienda que no es incompatible con la
continuidad del pecado.
Arruinar, v. t. Destruir. Específicamente, destruir la creencia de
una doncella en la virtud de las doncellas.
Arsénico, s. Especie de cosmético a que son afectas las mujeres y
que, a su vez, las afecta grandemente.
Arzobispo, s. Dignatario eclesiástico un punto más santo que un
obispo.
Asilo, s. Todo lo que asegura protección a alguien en peligro:
Moisés y Josué establecieron seis ciudades de asilo —Beze, Golan,
Ramoth, Kadesh, Schekem y Hebrón— donde el homicida involuntario
podía refugiarse al ser perseguido por los familiares de la víctima. Este
17
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
admirable recurso proveía al matador de un saludable ejercicio, sin
privar a los deudos de los placeres de la caza; así, el alma del muerto
era debidamente honrada con prácticas similares a los juegos fúnebres
de la primitiva Grecia.
Asno, s. Cantante público de buena voz y mal oído. En Virginia
City, Nevada, le llaman el Canario de Washoe; en Dakota, el Senador;
y en todas partes, el Burro. Este animal ha sido amplia y diversamente
celebrado en la literatura, el arte y la religión de todas las épocas y
pueblos; nadie inflama la imaginación humana como este noble verte-
brado. En realidad, algunos (Ramasilus, lib II, de Clem., y C. Stantatus
de Temperamente) sospechan si no es un dios; y como tal sabemos que
fue adorado por los etruscos y, si hemos de creer a Macrobius, también
por los eupasios. De los únicos dos animales admitidos en el Paraíso
Mahometano junto con las almas de los hombres, uno es la burra de
Balaam, otro el perro de los Siete Durmientes. Esta es una distinción
muy grande. Con lo que se ha escrito sobre esta bestia, podría compi-
larse una biblioteca de gran esplendor y magnitud, que rivalizara con la
del culto shakespeariano y la literatura bíblica. En términos generales
puede decirse que toda la literatura es más o menos asinina.
Astucia, s. Cualidad que distingue a un animal o persona débil de
otro fuerte. Acarrea a su poseedor gran satisfacción intelectual, y gran
adversidad material. Un proverbio italiano dice: “EI peletero consigue
más pieles de zorro que de burro”.
Audacia, s. Una de las cualidades más evidentes del hombre que
no corre peligro.
Ausente, adj. Singularmente expuesto a la mordedura de la ca-
lumnia; vilipendiado; irremediablemente equivocado; sustituido en la
consideración y el afecto de los demás.
18
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ausentista, adj. Dícese del propietario lo bastante precavido para
alejarse del territorio de sus exacciones.
Australia, s. País situado en los Mares del Sur, cuyo desarrollo
industrial y comercial, se ha visto increíblemente demorado por una
funesta disputa entre geógrafos sobre si es un continente o una isla.
Autoestima, s. Evaluación errónea.
Autoevidente, s. Evidente para uno mismo y para nadie mas.
Averno, s. Lago por el cual los antiguos entraban en las regiones
infernales. El erudito Marcus Ansello Scrutator sostiene que de ahí
deriva el rito cristiano del bautismo por inmersión. Lactancio, sin em-
bargo, ha demostrado que esto es un error.
Avestruz, s. Ave de gran tamaño, a quien la naturaleza (sin duda
en castigo de sus pecados) negó ese dedo posterior en el que tantos
naturalistas piadosos han visto una prueba manifiesta de un planea-
miento divino. La ausencia de alas que funcionen no es un defecto,
porque, como se ha señalado ingeniosamente, el avestruz no vuela.
Ayer, s. Infancia de la juventud, juventud de la madurez, el pasa-
do entero de la ancianidad.
B
19
Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Baal, s. Antigua deidad muy venerada bajo distintos nombres.
Como Baal era popular entre los fenicios; como Belus o Bel tuvo el
honor de ser servido por el sacerdote Berosus, quien escribió la célebre
crónica del Diluvio; como Babel, contó con una torre parcialmente
erigida a su gloria, en la Llanura de Shinar. De Babel deriva la expre-
sión “blablá”. Cualquiera sea el nombre con que se lo adora, Baal es el
dios Sol. Como Belzebú, es el dios de las moscas, que son engendradas
por los rayos solares en el agua estancada.
Baco, s. Cómoda deidad inventada por los antiguos como excusa
para emborracharse.
Bailar, v. i. Saltar a compás de una música alegre, preferible-
mente abrazando a la esposa o la hija del vecino. Hay muchas clases de
bailes, pero todos los que requieren la participación de ambos sexos
tienen dos cosas en común: son notoriamente inocentes y gustan mu-
cho a los libertinos.
Baño, s. Especie de ceremonia mística que ha sustituido al culto
religioso. Se ignora su eficacia espiritual.
Barba, s. El pelo que suelen cortarse los que justificadamente
abominan de la absurda costumbre china de afeitarse la cabeza.
Barómetro, s. Ingenioso instrumento que nos indica qué clase de
tiempo tenemos.
Basilisco, s. Cocatriz. Especie de serpiente empollada en el huevo
de un gallo. El basilisco tenía un mal ojo y su mirada era letal. Muchos
infieles niegan la existencia de este ser, pero Semprello Aurator vio y
tuvo en sus manos uno que había sido cegado por un rayo por haber
fatalmente contemplado a una dama de alcurnia a quien Júpiter amaba.
20
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Más tarde Juno devolvió la vista al reptil y lo escondió en una
cueva. Nada está tan bien atestiguado por los antiguos como la existen-
cia del basilisco, pero los gallos han dejado de poner.
Bastonada, s. Arte de caminar sobre madera sin esfuerzo.1
Batalla, s. Método de desatar con los dientes un nudo político
que no pudo desatarse con la lengua.
Bautismo, s. Rito sagrado de tal eficacia que aquel que entra en
el cielo sin haberlo recibido, será desdichado por toda la eternidad. Se
realiza con agua, de dos modos: por inmersión o zambullida, y por
aspersión o salpicadura. Si la inmersión es mejor que la aspersión, es
algo que los inmergidos y los asperjados deben resolver consultando la
Biblia y comparando sus respectivos resfríos.
Bebé, s. Ser deforme, sin edad, sexo ni condición definidos, nota-
ble principalmente por la violencia de las simpatías y antipatías que
provoca en los demás, y desprovisto él mismo de sentimientos o emo-
ciones. Ha habido bebés famosos, por ejemplo, el pequeño Moisés,
cuya aventura entre los juncos indudablemente inspiró a los hierofantes
egipcios de siete siglos antes su tonta fábula del niño Osiris, salvado de
las aguas sobre una flotante hoja de loto.
Beber, v. t. e. i. Echar un trago, ponerse en curda, chupar, empi-
nar el codo, mamarse, embriagarse. El individuo que se da a la bebida
es mal visto, pero las naciones bebedoras ocupan la vanguardia de la
civilización y el poder. Enfrentados con los cristianos, que beben mu-
cho, los abstemios mahometanos se derrumban como el pasto frente a
la guadaña. En la India cien mil británicos comedores de carne y chu-
1
Recuérdese que bastonada es una especie de tormento que consiste en gol-
pear con un bastón las plantas de los pies.
21
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
padores de brandy con soda subyugan a doscientos cincuenta millones
de abstemios vegetarianos de la misma raza aria. ¡Y con cuánta gallar-
día el norteamericano bebedor de whisky desalojó al moderado español
de sus posesiones! Desde la época en que los piratas nórdicos asolaron
las costas de Europa occidental y durmieron, borrachos, en cada puerto
conquistado, ha sido lo mismo: en todas partes las naciones que toman
demasiado pelean bien, aunque no las acompañe la justicia.
Belladona, s. En italiano, hermosa mujer; en inglés, veneno
mortal. Notable ejemplo de la identidad esencial de ambos idiomas.
Belleza, s. Don femenino que seduce a un amante y aterra a un
marido.
Benefactor, s. Dícese del que compra grandes cantidades de in-
gratitud, sin modificar la cotización de este artículo, que sigue al alcan-
ce de todos.
Beso, s. Palabra inventada por los poetas para que rime con “em-
beleso”. Se supone que designa, de un modo general, una especie de
rito o ceremonia que expresa un buen entendimiento, pero este lexicó-
grafo desconoce la forma en que se realiza.
Bestia, s. Miembro de la dinastía reinante en las letras y la vida.
La tribu de los Bestias llegó con Adán, y como era numerosa y fuerte,
infestó el mundo habitable. El secreto de su poder es su insensibilidad
a los golpes; basta hacerles cosquillas con un garrote para que se rían
con una perogrullada. Originariamente los Bestias procedían de Beo-
cia, de donde los desalojó el hambre, pues su estupidez esterilizó las
cosechas. Durante algunos siglos infestaron Filistea, y por eso a mu-
chos de ellos se les llama filisteos hasta hoy. En la época turbulenta de
las Cruzadas salieron de allí y se extendieron gradualmente por Euro-
pa, ocupando casi todos los altos puestos de la política, el arte, la lite-
22
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
ratura, la ciencia y la teología. Desde que un pelotón de Bestias llegó a
2Norteamérica en el Mayflower, junto con los Padres Peregrinos, su
proliferación por nacimiento, inmigración y conversión ha sido rápida
y constante. Según las estadísticas más dignas de crédito, el número de
Bestias adultos en los Estados Unidos es apenas menor de treinta mi-
llones, incluyendo a los estadísticos. El centro intelectual de la raza
está en Peoria, lllinois, pero el Bestia de Nueva Inglaterra es el más
escandalosamente moral.
Bigamia, s. Mal gusto que la sabiduría del futuro castigará con la
trigamia.
Blanco, adj. Negro.
Boca, s. En el hombre, puerta de entrada al alma; en la mujer, vía
de salida del corazón.
Boda, s. Ceremonia por la que dos personas se proponen conver-
tirse en una, una se propone convertirse en nada, y nada se propone
volverse soportable.
Bolsillo, s. Cuna de los nativos, tumba de la conciencia. En la
mujer, este órgano falta; en consecuencia, actúa sin motivo, y su con-
ciencia, desprovista de sepultura, queda siempre viva, confesando los
pecados de otros.
Botánica, s. Ciencia de los vegetales, comestibles o no. Se ocupa
principalmente de las flores, que generalmente están mal diseñadas,
tienen colores poco artísticos y huelen mal.
2
 Los padres Peregrinos o Pilgrim Fathers fundaron la primera colonia de
Nueva Inglaterra, origen de los Estados Unidos.
23
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Boticario, s. Cómplice del médico, benefactor del sepulturero,
proveedor de los gusanos del cementerio.
Brahma, s. Creador de los hindúes, que son preservados por
Vishnu y destruidos por Siva; división del trabajo más prolija que la
que encontramos en las divinidades de otras naciones. Los abracada-
brenses, por ejemplo, son creados por el Pecado, mantenidos por el
Robo y destruidos por la Locura. Los sacerdotes de Brahma, como los
de Abracadabra, son hombres santos y sabios, que jamás incurren en
una maldad.
Bruja, s. (1) Mujer fea y repulsiva en perversa alianza con el de-
monio. (2) Muchacha joven y hermosa, en perversa alianza con el
demonio.
Brujería, s. Antiguo prototipo de la influencia política. Gozaba,
sin embargo, de menos prestigio, y a veces era castigada con la tortura
y la muerte. Augustine Nicholas cuenta que un pobre campesino acu-
sado de brujería fue sometido a tortura para que confesara. Tras los
primeros castigos, el pobre admitió su culpa, pero preguntó ingenua-
mente a sus verdugos si no era posible ser un brujo sin saberlo.
Bruto, s. Ver Marido.
Bueno, adj. Sensible, señora, a los méritos de este autor. Adver-
tido, señor, de las ventajas de que lo dejen solo.
Bufón, s. Antiguamente, funcionario adscripto a la corte de un
rey, cuya función consistía en divertir a los cortesanos mediante actos
y palabras ridículas, cuyo absurdo era atestiguado por sus abigarradas
vestiduras. Como el rey, en cambio, vestía con dignidad, el mundo
tardó varios siglos en descubrir que su conducta y sus decretos eran lo
bastante ridículos como para divertir no sólo a su corte sino a todo el
24
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
mundo. Al bufón se le llamaba comúnmente “tonto” (“fool”), pero los
poetas y los novelistas se han complacido siempre en representarlo
como una persona singularmente sabia e ingeniosa. En el circo actual,
la melancólica sombra del bufón de la corte deprime a los auditorios
más modestos con los mismos chistes con que en su época de esplen-
dor ensombrecía los marmóreos salones, ofendía el sentido del humor
de los patricios y perforaba el tanque de las lágrimas reales.
C
Caaba, s. Piedra de gran tamaño ofrecida por el arcángel Gabriel
al patriarca Abraham, que se conserva en La Meca. Es posible que el
patriarca le haya pedido al arcángel un pedazo de pan.
Cabezas Redondas, s. Miembros del partido parlamentario en la
guerra civil inglesa, llamados así por su costumbre de usar el cabello
corto, mientras que sus enemigos, los Caballeros, los llevaban largos.
Había otras diferencias entre ellos, pero la moda en el peinado consti-
tuía la causa fundamental de sus reyertas. Los Caballeros eran realistas
porque su rey, un individuo indolente, prefería dejarse crecer el pelo
antes que lavarse el cuello. Los Cabezas Redondas, en su mayoría
barberos y fabricantes de jabón, consideraban eso como un insulto a su
profesión; es natural que el cuello del monarca fuese el objeto de su
particular indignación. Hoy, los descendientes de los beligerantes se
peinan todos igual, pero las brasas del odio encendido en aquel antiguo
conflicto siguen ardiendo bajo las cenizas de la cortesía británica.
25
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cabo, s. Hombre que ocupa el último peldaño de la escalera mi-
litar; cuando un cabo cae en combate, el golpe es menor.
Cagada de mosca, s. Prototipo de la puntuación. Observa Garvi-
nus que los sistemas de puntuación usados por los distintos pueblos
que cultivan una literatura, dependían originalmente de los hábitos
sociales y la alimentación general de las moscas que infestaban los
diversos países. Estos animalitos, que siempre se han caracterizado por
su amistosa familiaridad con los autores, embellecen con mayor o
menor generosidad, según los hábitos corporales, los manuscritos que
crecen bajo la pluma, haciendo surgir el sentido de la obra por una
especie de interpretación superior a, e independiente de, los poderes
del escritor. Los “viejos maestros” de la literatura, —es decir los es-
critores primitivos cuya obra es tan estimada por los escribas y críticos
que usan luego el mismo idioma— jamás puntuaban, sino que escri-
bían a vuelapluma sin esa interrupción del pensamiento que produce la
puntuación. (Lo mismo observamos en los niños de hoy, lo que cons-
tituye una notable y hermosa aplicación de la ley según la cual la in-
fancia de los individuos reproduce los métodos y estadios de desarrollo
que caracterizan a la infancia de las razas.). Los modernos investigado-
res, con sus instrumentos ópticos y ensayos químicos, han descubierto
que toda la puntuación de esos antiguos escritos, ha sido insertada por
la ingeniosa y servicial colaboradora de los escritores, la mosca do-
méstica o “Musca maledicta”. Al transcribir esos viejos manuscritos,
ya sea para apropiarse de las obras o para preservar lo que natural-
mente consideraban como revelaciones divinas, los literatos posteriores
copian reverente y minuciosamente todas las marcas que encuentran en
los papiros y pergaminos, y de ese modo la lucidez del pensamiento y
el valor general de la obra se ven milagrosamente realzados. Los auto-
res contemporáneos de los copistas, por supuesto, aprovechan esas
marcas para su propia creación, y con la ayuda que les prestan las mos-
cas de su propia casa, a menudo rivalizan y hasta sobrepasan las viejas
composiciones, por lo menos en lo que atañe a la puntuación, que no es
una gloria desdeñable. Para comprender plenamente los importantes
26
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
servicios que la mosca presta a la literatura, basta dejar una página de
cualquier novelista popular junto a un platillo con crema y melaza, en
una habitación soleada, y observar cómo el ingenio se hace más bri-
llante y el estilo más refinado, en proporción directa al tiempo de expo-
sición.
Cagatintas, s. Funcionario útil que con frecuencia dirige un pe-
riódico. En esta función está estrechamente ligado al chantajista por el
vínculo de la ocasional identidad; en realidad el cagatintas no es más
que el chantajista bajo otro aspecto, aunque este último aparece a me-
nudo como una especie independiente. El cagatintismo es más despre-
ciable que el chantaje, así como el estafador es más despreciable que el
asaltante de caminos.
Caimán, s. Cocodrilo de América, superior, en todo, al cocodrilo
de las decadentes monarquías del Viejo Mundo. Herodoto dice que, el
Indus es, con una excepción, el único río que produce cocodrilos; es-
tos, sin embargo, parecen haberse trasladado al Oeste, y haber crecido
con los otros ríos.
Calamidad, s. Recordatorio evidente e inconfundible de que las
cosas de esta vida no obedecen a nuestra voluntad. Hay dos clases de
calamidades: las desgracias propias y la buena suerte ajena.
Camello, s. Cuadrúpedo (“Palmipes Jorobidorsus”) muy apre-
ciado en el negocio circense. Hay dos clases de camellos: el camello
propiamente dicho y el camello impropiamente dicho. Este último es el
que siempre se exhibe.
Camino, s. Faja de tierra que permite ir de donde uno está cansa-
do a donde es inútil ir.
27
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Candidatear, s. Someter a alguien al más elevado impuesto polí-
tico. Proponer una persona adecuada para que sea enlodada y abuchea-
da por la oposición.
Candidato, s. Caballero modesto que renuncia a la distinción de
la vida privada y busca afanosamente la honorable oscuridad de la
función pública.
Cangrejo, s. Pequeño crustáceo parecido a la langosta, aunque
menos indigerible.
En este animalito está admirablemente figurada y simbolizada la
sabiduría humana; porque así como el cangrejo se mueve sólo hacia
atrás, y sólo puede tener una mirada retrospectiva, no viendo otra cosa
que los peligros ya pasados, así la sabiduría del hombre no le permite
eludir las locuras que asedian su marcha, sino únicamente aprender su
naturaleza con posterioridad.
Sir James Merrivale.
Caníbal, s. Gastrónomo de la vieja escuela, que conserva los
gustos simples y la dieta natural de la época preporcina.
Cáñamo, s. Planta con cuya corteza fibrosa se hacen collares, que
suelen usarse al aire libre en una ceremonia precedida de oratoria; el
que se pone uno de esos collares, deja de tener frío.
Cañón, s. Instrumento usado en la rectificación de las fronteras.
Capacidad, s. Conjunto de dotes naturales que permiten realizar
una pequeña parte de las ambiciones más mezquinas que distinguen a
los hombres capaces de los muertos. En último análisis, la capacidad
consiste, por lo general, en un alto grado de solemnidad. Es posible, sin
embargo, que esta notable cualidad sea apreciada a justo título; ser
solemne, no es tarea fácil.
28
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Capital, s. Sede del desgobierno. Lo que provee el fuego, la olla,
la cena, la mesa, el cuchillo y el tenedor al anarquista, quien sólo con-
tribuye con la desgracia antes de la comida.
Carcaj, s. Vaina portátil en que el antiguo estadista y el abnegado
aborigen transportaban su argumento más liviano.
Carnada, s. Preparado que hace más apetitoso el anzuelo. La be-
lleza es la mejor de las carnadas.
Carne, s. Segunda Persona de la Trinidad secular.
Carne de gusano, s. Producto terminado del que somos la mate-
ria prima. Contenido del Taj Mahal, el Monumento a Napoleón y el
Grantarium. La estructura que la alberga suele sobrevivirle, aunque
también ella “ha de irse con el tiempo”. Probablemente la tarea más
necia que puede ocupar a un ser humano es la construcción de su pro-
pia tumba; el propósito solemne que lo anima en tales casos acentúa
por contraste la previsible futilidad de su empresa.
Carnívoro, adj. Dícese del que cruelmente acostumbra devorar
al tímido vegetariano, a sus herederos y derechohabientes.
Carro fúnebre, s. Cochecito de niños de la muerte.
Cartesiano, adj. Relativo a Descartes, famoso filósofo, autor de
la célebre sentencia “Cogito, ergo sum”, con la que pretende demostrar
la realidad de la existencia humana. Esa máxima podría ser perfeccio-
nada en la siguiente forma: “Cogito, cogito, ergo cogito sum” (“Pienso
que pienso, luego pienso que existo”), con lo que se estaría más cerca
de la verdad que ningún filósofo hasta ahora.
29
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Casa, s. Estructura hueca construida para habitación del hombre,
la rata, el escarabajo, la cucaracha, la mosca, el mosquito, la pulga, el
bacilo y el microbio. “Casa de corrección”: lugar de recompensa por
servicios políticos o personales. “Casa de Dios”: edificio coronado por
un campanario y una hipoteca. “Perro Guardián de la Casa”: bestia
pestilente encargada de insultar a los transeúntes y aterrar a los visi-
tantes. “Sirvienta de la Casa”: persona joven, del sexo opuesto, a quien
se emplea para que se muestre variadamente desagradable e ingenio-
samente desalineada en la situación que el bondadoso Dios le ha dado.
Castigo, s. Lluvia de fuego y azufre que cae sobre los justos e
igualmente sobre los injustos que no se han protegido expulsando a los
primeros.
Celo, s. Cierto desorden nervioso que afecta a los jóvenes e inex-
pertos. Pasión que precede a una prosternación.
Celoso, adj. Indebidamente preocupado por conservar lo que sólo
se puede perder cuando no vale la pena conservarlo.
Cementerio, s. Terreno suburbano aislado donde los deudos con-
ciertan mentiras, los poetas escriben contra una víctima indefensa y los
lapidarios apuestan sobre la ortografía. Los siguientes epitafios de-
muestran el éxito alcanzado por estos juegos olímpicos: “Sus virtudes
eran tan notorias que sus enemigos, incapaces de pasarlas por alto, las
negaron, y sus amigos, refutados por ellas en sus vidas insensatas, las
arguyeron por vicios. Esas virtudes son aquí conmemoradas por su
familia, que las compartió.” “Aquí en la tierra nuestro amor prepara.
Un lugarcito a la pequeña Clara. Que todos compadezcan nuestro duelo
Y el arcángel Gabriel la lleve al cielo.”
30
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cenobita, s. Hombre que piadosamente se encierra para meditar
en el pecado; y que para mantenerlo fresco en la memoria, se une a una
comunidad de atroces pecadores.
Centauro, s. Miembro de una raza de personas que existió antes
que la división del trabajo alcanzara su grado actual de diferenciación,
y que obedecían la primitiva máxima económica. “A cada hombre su
propio caballo”. El mejor fue Quirón, que unía la sabiduría y las virtu-
des del caballo a la rapidez del hombre.
Cerbero, s. El perro guardián del Hades, que custodiaba su en-
trada, no se sabe contra quién, puesto que todo el mundo, tarde o tem-
prano, debía franquearla, y nadie deseaba forzarla. Es sabido que Cer-
bero tuvo tres cabezas, pero algunos poetas le atribuyeron hasta un
centenar. El profesor Graybill, cuyo erudito y profundo conocimiento
del griego da a su opinión un peso enorme, ha promediado todas esas
cifras, llegando a la conclusión de que Cerbero tuvo veintisiete cabe-
zas; juicio que sería decisivo si el profesor Graybill hubiera sabido: a)
algo de perros y b) algo de aritmética.
Cerdo, s. Ave notable por la uníversalidad de su apetito, y que
sirve para ilustrar la universalidad del nuestro. Los mahometanos y
judíos no favorecen al cerdo como producto alimenticio, pero lo res-
petan por la delicadeza de sus costumbres, la belleza de su plumaje y la
melodía de su voz. Esta ave es particularmente apreciada como can-
tante: una jaula llena, puede hacer llorar a más de cuatro. El nombre
científico de este pajarito es Porcus Rockefelleri. El señor Rockefeller
no descubrió el cerdo, pero se lo considera suyo por derecho de seme-
janza.
Cerebro, s. Aparato con que pensamos que pensamos. Lo que
distingue al hombre contento, con “ser” algo del que quiere “hacer”
algo. Un hombre de mucho dinero, o de posición prominente, tiene por
31
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
lo común tanto cerebro en la cabeza que sus vecinos no pueden con-
servar el sombrero puesto. En nuestra civilización y bajo nuestra forma
republicana de gobierno, el cerebro es tan apreciado que se recompensa
a quien lo posee eximiéndolo de las preocupaciones del poder.
Cerradura, s. Divisa de la civilización y el progreso.
Cetro, s. Bastón de mando de un rey, signo y símbolo de su auto-
ridad. Originariamente era una maza con que el soberano reprendía a
su bufón y vetaba las medidas ministeriales, rompiendo los huesos a
sus proponentes.
Cimitarra, s. Espada curva de extremado filo en cuyo manejo
ciertos orientales alcanzan extraordinario virtuosismo, como ilustra el
incidente que narraremos, traducido del japonés de Shushi Itama, fa-
moso escritor del siglo trece: Cuando el gran GichiKuktai era Mikado,
condenó a la decapitación a Jijiji Ri, alto funcionario de la Corte. Poco
después del momento señalado para la ceremonia, ¡cuál no sería la
sorpresa de Su Majestad al ver que el hombre que debió morir diez
minutos antes, se acercaba tranquilamente al trono! —¡Mil setecientos
dragones!— exclamó el enfurecido monarca—. ¿No te condené a pre-
sentarte en la plaza del mercado, para que el verdugo público te cortara
la cabeza a las tres? ¿Y no son ahora las tres y diez?—Hijo de mil
ilustres deidades —respondió el ministro condenado—, todo lo que
dices es tan cierto, que en comparación la verdad es mentira. Pero los
soleados y vivificantes deseos de Vuestra Majestad han sido pestilen-
temente descuidados. Con alegría corrí y coloqué mi cuerpo indigno en
la plaza del mercado. Apareció el verdugo con su desnuda cimitarra,
ostentosamente la floreó en el aire y luego, dándome un suave toque-
cito en el cuello, se marchó, apedreado por la plebe, de quien siempre
he sido un favorito. Vengo a reclamar que caiga la justicia sobre su
deshonorable y traicionera cabeza.
32
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
—¿A qué regimiento de verdugos pertenece ese miserable de ne-
gras entrañas?—Al gallardo Nueve mil Ochocientos Treinta y Siete.
Lo conozco. Se llama SakkoSamshi.
—Que lo traigan ante mí —dijo el Mikado a un ayudante, y me-
dia hora después el culpable estaba en su Presencia.
—¡Oh, bastardo, hijo de un jorobado de tres patas sin pulgares!
—rugió el soberano— ¿Por qué has dado un suave toquecito al cuello
que debiste tener el placer de cercenar?
—Señor de las Cigüeñas y de los Cerezos—respondió, inmutable,
el verdugo—, ordénale que se suene las narices con los dedos.
Ordenólo el rey. Jijiji Ri sujetóse la nariz y resopló como un ele-
fante. Todos esperaban ver cómo la cabeza cercenada saltaba con vio-
lencia, pero nada ocurrió. La ceremonia prosperó pacíficamente hasta
su fin.
Todos los ojos se volvieron entonces al verdugo, quien se había
puesto tan blanco como las nieves que coronan el Fujiyama. Le tem-
blaban las piernas y respiraba con un jadeo de terror. —¡Por mil leo-
nes de colas de bronce! —gritó— ¡Soy un espadachín arruinado y
deshonrado! ¡Golpeé sin fuerza al villano, porque al florear la cimitarra
la hice atravesar por accidente mi propio cuello! Padre de la Luna,
renuncio a mi cargo.
Dicho esto, agarró su coleta, levantó su cabeza y avanzando hacia
el trono, la depositó humildemente a los pies del Mikado.
Cínico, s. Miserable cuya defectuosa vista le hace ver las cosas
como son y no como debieran ser. Los escitas acostumbran arrancar
los ojos a los cínicos para mejorarles la visión.
Circo, s. Lugar donde se permite a caballos, “ponies” y elefantes
contemplar a los hombres, mujeres y niños en el papel de tontos.
Cita, s. Repetición errónea de palabras ajenas.
33
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Clarinete, s. Instrumento de tortura manejado por un ejecutor con
algodón en los oídos. Hay instrumentos peores que un clarinete: dos
clarinetes.
Cleptómano, s. Ladrón rico.
Clérigo, s. Hombre que se encarga de administrar nuestros nego-
cios espirituales, como método de favorecer sus negocios temporales.
Clio, s. Una de las Nueve Musas. La función de Clio era presidir
la Historia. Lo hizo con gran dignidad. Muchos de los ciudadanos
prominentes de Atenas ocuparon asientos en el estrado cuando habla-
ban los señores Jenofonte, Herodoto y otros oradores populares.
Cobarde, adj. Dícese del que en una emergencia peligrosa piensa
con las piernas.
Cociente, s. Número que expresa la cantidad de veces que una
suma de dinero perteneciente a una persona está contenida en el bolsi-
llo de la otra; la cifra exacta depende de la capacidad del bolsillo.
Col, s. Legumbre familiar comestible, similar en tamaño e inteli-
gencia a la cabeza de un hombre.
La col deriva su nombre del príncipe Colius, que al subir al trono
nombró por decreto un Supremo Consejo Imperial formado por los
ministros del gabinete anterior y por las coles del jardín real. Cada vez
que una medida política de Su Majestad fracasaba rotundamente, se
anunciaba con toda solemnidad que varios miembros del Supremo
Consejo habían sido decapitados, y con esto se acallaban las murmura-
ciones de los súbditos.
Cola, s. Parte del espinazo de un animal que ha trascendido sus
limitaciones naturales para llevar una existencia independiente en un
34
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
mundo propio. Salvo en el estado fetal, el hombre carece de cola, pri-
vación cuya conciencia hereditaria se manifiesta en los faldones de la
levita masculina y la “cola” del vestido femenino, así como en una
tendencia a adornar esa parte de su vestimenta donde debería estar —
indudablemente estuvo alguna vez— la cola. Esta tendencia es más ob-
servable en la hembra de la especie, en quien ese sentimiento ancestral
es fuerte y persistente. Los hombres coludos que describe Lord Mon-
boddo son, según se cree ahora, el producto de una imaginación ex-
traordinariamente susceptible a influencias generadas en la edad dora-
da de nuestro pasado piteco.
Comer, v.i. Realizar sucesivamente (y con éxito) las funciones de
la masticación, salivación y deglución.
—Me encontraba en mi salón, gozando de la cena...—dijo un día
BriSavarin, comenzando una anécdota.
—¡Qué! —interrumpió Rochebriant— ¿Cenando en el salón?—
Le ruego observar, señor, —explicó el gran gastrónomo—, que yo no
dije que estaba cenando, sino gozando de la cena. Había cenado una
hora antes.
Comercio, s. Especie de transacción en que A roba a B los bienes
de C, y en compensación B sustrae del bolsillo de D dinero pertene-
ciente a E.
Comestible, adj. Dícese de lo que es bueno para comer, y fácil
de digerir, como un gusano para un sapo, un sapo para una víbora, una
víbora para un cerdo, un cerdo para un hombre, y un hombre para un
gusano.
Complacer, v. t. Poner los cimientos para una superestructura de
imposiciones.
35
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cómplice, s. El que con pleno conocimiento de causa se asocia al
crimen de otro; como un abogado que defiende a un criminal, sabién-
dolo culpable. Este punto de vista no ha merecido hasta ahora la apro-
bación de los abogados, porque nadie les ofreció honorarios para que
lo aprobaran.
Comprometido, adj. Provisto de un aro en el tobillo para sujetar
la cadena y los grilletes.
Compromiso, s. Arreglo de intereses en conflicto que da a cada
adversario la satisfacción de pensar que ha conseguido lo que no debió
conseguir, y que no le han despojado de nada salvo lo que en justicia le
correspondía.
Compulsión, s. La elocuencia del poder.
Condolerse, v. r. Demostrar que el luto es un mal menor que la
simpatía.
Conferencista, s. Alguien que le pone a usted la mano en su bol-
sillo, la lengua en su oído, y la fe en su paciencia.
Confidente, s. Aquél a quien A confía los secretos de B, que le
fueron confiados por C.
Confort, s. Estado de ánimo producido por la contemplación de
la desgracia ajena.
Congratulaciones, s. Cortesía de la envidia.
Congreso, s. Grupo de hombres que se reúnen para abrogar las
leyes.
36
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Conocedor, s. Especialista que sabe todo acerca de algo, y nada
acerca de lo demás.
Se cuenta de un viejo ebrio que resultó gravemente herido en un
choque de trenes; para revivirlo, le vertieron un poco de vino sobre los
labios. “Pauillac, 1873”, murmuró, y expiró.
Conocido, s. Persona a quien conocemos lo bastante para pedirle
dinero prestado, pero no lo suficiente para prestarle. Grado de amistad
que llamamos superficial cuando su objeto es pobre y oscuro, e íntimo
cuando es rico y famoso.
Consejo, s. La más pequeña de las monedas en curso.
Conservador, adj. Dícese del estadista enamorado de los males
existentes, por oposición al liberal, que desea reemplazarlos por otros.
Cónsul, s. En política americana, persona que no habiendo podi-
do obtener un cargo público por elección del pueblo, lo consigue del
gobierno a condición de abandonar el país.
Consultar, v.l. Requerir la aprobación de otro para tomar una ac-
titud ya resuelta.
Controversia, s. Batalla en que la saliva o la tinta reemplazan al
insultante cañonazo o la desconsiderada bayoneta.
Convencido, adj. Equivocado a voz en cuello.
Conventillo, s. Fruto de una flor llamada Palacio.
Convento, s. Lugar de retiro para las mujeres que desean tener
tiempo libre para meditar sobre el vicio de la pereza.
37
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Conversación, s. Feria donde se exhibe la mercancía mental me-
nuda, y donde cada exhibidor está demasiado preocupado en arreglar
sus artículos como para observar los del vecino.
Corazón, s. Bomba muscular automática que hace circular la
sangre. Figuradamente se dice que este útil órgano es la sede de las
emociones y los sentimientos: bonita fantasía que no es más que el
resabio de una creencia antaño universal. Sabemos ahora que senti-
mientos y emociones residen en el estómago y son extraídos de los
alimentos mediante la acción química del jugo gástrico. El proceso
exacto que convierte el biftec en un sentimiento (tierno o no, según la
edad del animal); las sucesivas etapas de elaboración por las que un
sandwich de caviar se transmuta en rara fantasía y reaparece converti-
do en punzante epigrama; los maravillosos métodos funcionales de
convertir un huevo duro en contrición religiosa o una bomba de crema
en suspiro sensible: todas estas cosas han sido pacientemente investi-
gadas y expuestas con persuasiva lucidez por Monsieur Pasteur. (Ver
también mi monografía “Identidad Esencial de los Afectos Espirituales
con Ciertos Gases Intestinales Liberados en la Digestión" págs. 4 a
687). En una obra titulada según creo Delectatio Demonorum (Londres
1873) esta teoría de los sentimientos es ilustrada de modo sorprenden-
te; para más información se puede consultar el famoso tratado del
profesor Dam sobre “El amor como producto de la Maceración Ali-
mentaria”.
Coronación, s. Ceremonia de investir a un soberano con los sig-
nos externos y visibles de su derecho divino a ser volado hasta el cielo
por una bomba.
Corrector de pruebas, s. Malhechor que nos hace escribir tonte-
rías. Afortunadamente el linotipista las vuelve ininteligibles.
38
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Corporación, s. Ingenioso artificio para obtener ganancia indivi-
dual sin responsabilidad individual.
Corsario, s. Político de los mares.
Costumbre, s. Cadena de los libres.
Cremona, s. Violín de alto precio fabricado en Connecticut.
Cristiano, s. El que cree que el Nuevo Testamento es un libro de
inspiración divina que responde admirablemente a las necesidades
espirituales de su vecino. El que sigue las enseñanzas de Cristo en la
medida que no resulten incompatibles con una vida de pecado.
Crítico, s. Persona que se jacta de lo difícil que es satisfacerlo,
porque nadie pretende satisfacerlo.
Cruz, s. Antiguo símbolo religioso cuya significación se atribuye
erróneamente al más solemne acontecimiento en la historia de la Cris-
tiandad, pero que en realidad es anterior en milenios. Muchos la han
creído idéntica a la “crux ansata” del viejo culto fálico, pero su origen
se ha rastreado mucho más lejos, hasta los ritos de los pueblos primiti-
vos. En nuestros días tenemos la Cruz Blanca, símbolo de castidad y la
Cruz Roja, emblema de benévola neutralidad en tiempos de guerra.
Cuadro, s. Representación en dos dimensiones de un aburri-
miento que tiene tres.
Cuartel, s. Edificio en que los soldados disfrutan de parte de lo
que profesionalmente despojan a otros.
¿Cui bono? (Expresión latina). ¿De qué me serviría, “a mí”?
39
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cupido, s. El llamado dios del amor. Esta creación bastarda de
una bárbara fantasía fue indudablemente infligida a la mitología para
que purgara los pecados de sus dioses. De todas las concepciones des-
provistas de belleza y de verdad, esta es la más irracional y ofensiva.
La ocurrencia de simbolizar el amor sexual mediante un bebé semiase-
xuado, de comparar los dolores de la pasión con flechazos, de introdu-
cir en el arte este homúnculo gordito para materializar el sutil espíritu y
la sugestión de una obra, todo esto es digno de una época que, después
de darlo a luz, lo abandonó en el umbral de la posteridad.
Curiosidad, s. Reprensible cualidad de la mente femenina. El de-
seo de saber si una mujer es, o no, víctima de esa maldición, es una de
las pasiones más activas e insaciables del alma masculina.
D
Datario, s. Alto dignatario de la Iglesia Católica Romana, que
tiene la importante función de estampar sobre las bulas papales las
palabras “Datum Romae”. Goza de un sueldo principesco y de la
amistad de Dios.
Deber, s. Lo que nos impulsa inflexiblemente en la dirección del
lucro, por la vía del deseo.
40
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Deber, v. t. Tener (y conservar) una deuda. Antiguamente la pa-
labra no significaba deuda sino posesión; en la mente de muchos deu-
dores existe todavía una gran confusión entre ambas cosas.3
Debilidad, s. Facultad innata de la mujer tiránica que le permite
dominar al macho de la especie, sujetándolo a su voluntad y paralizan-
do sus energías rebeldes.
Decálogo, s. Serie de diez mandamientos: número suficiente para
permitir una selección inteligente de los que se quiere observar.
Decidir, v. t. Sucumbir a la preponderancia de un grupo de in-
fluencias sobre otro grupo de influencias.
Defeccionar, v. i. Cambiar bruscamente de opinión y pasarse a
otro bando. La defección más notable de que haya constancia es la de
Saulo de Tarso, quien ha sido severamente criticado como tránsfuga
por algunos de nuestros periódicos políticos.
Degenerado, adj. Menos admirable que sus antepasados. Los
contemporáneos de Homero eran notables ejemplos de degeneración;
hacían falta diez de ellos para alzar una roca o promover un motín que
cualquier héroe de la guerra troyana habría alzado o promovido con
facilidad.
Degradación, s. Una de las etapas del progreso moral y social
que lleva de la humilde condición privada al privilegio político.
Dejeuner, s. El desayuno de un norteamericano que ha estado en
París. Hay varias pronunciaciones.
3
 En inglés “to owe” (deber, adeudar) y “to own” (poseer) se pronuncian de
modo parecido.
41
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Delegado, s. Pariente de un funcionario. El delegado es, por lo
general, un bello joven con una corbata roja y un intrincado sistema de
telarañas que bajan de su nariz a su escritorio. Cuando el ordenanza lo
golpea accidentalmente con la escoba, despide una nube de polvo.
Deliberación, s. Acto de examinar el propio pan para saber de
qué lado tiene manteca.
Dentista, s. Prestidigitador que nos pone una clase de metal en la
boca y nos saca otra clase de metal del bolsillo.
Dependiente, adj. Dícese del que confía en la generosidad de
otro cuando no puede abusar de sus temores.
Derecho, s. Autoridad legítima para ser, hacer o tener; verbigra-
cia el tener derecho a ser rey, hacer trampas al prójimo o tener el sa-
rampión.
Desagravio, s. Reparación sin satisfacción.
Entre los anglosajones, el súbdito que se creía ofendido por el
rey, y demostraba la ofensa, podía azotar una imagen de bronce del
ofensor con una vara que luego era aplicada a su espalda desnuda.
Este rito era oficiado por el verdugo, lo que garantizaba que el
ofendido eligiese una vara de tamaño razonable.
Desgracia, s. Enfermedad que se contrae al exponerse a la pros-
peridad de un amigo.
Desmemoria, s. Don que otorga Dios a los deudores, para com-
pensarlos por su falta de conciencia.
Desobedecer, s. Celebrar con una ceremonia apropiada la madu-
rez de una orden.
42
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Desobediencia, s. Borde plateado de una nube de servidumbre.
Desposada, s. Mujer que tiene a su espalda una brillante perspec-
tiva de felicidad.
Desprecio, s. Sentimiento que experimenta un hombre prudente
ante un enemigo demasiado temible para hacerle frente sin peligro.
Destino, s. Justificación del crimen de un tirano; pretexto del fra-
caso de un imbécil.
Desvencijado, adj. Perteneciente a cierto orden arquitectónico
también llamado Americano Normal. La mayoría de los edificios pú-
blicos de los Estados Unidos pertenecen al Orden Desvencijado.
Los recientes agregados a la Casa Blanca de Washington pertene-
cen a Theodórico orden eclesiástica de los dorios... Son muy hermosos
y cuestan un centenar de dólares por ladrillo.
Detener, v. t. Arrestar a alguien acusado de conducta insólita.
“Dios hizo el mundo en seis días y se detuvo el séptimo” (Versión No
Autorizada de la Biblia)
Devoción, s. Reverencia por el Ser Supremo basada en su pre-
sunta semejanza con el hombre.
Deuda, s. Ingenioso sustituto de la cadena y el látigo del negrero.
Día, s. Período de veinticuatro horas en su mayor parte desperdi-
ciado. Se divide en el día propiamente dicho y la noche o día impro-
piamente dicho; el primero se consagra a los pecados financieros y la
segunda a los otros pecados. Estas dos clases de actividad social se
complementan.
43
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Diafragma, s. Tabique muscular que separa los trastornos del tó-
rax de los trastornos intestinales.
Diagnóstico, s. Pronóstico de enfermedad que realiza el médico
4
tomando el pulso y la bolsa del paciente.Diamante, s. Mineral que suele encontrarse debajo de un corset.
Soluble en solicitato de oro.
Diana, s. Señal que se da a los soldados dormidos para que dejen
de soñar con campos de batalla, se levanten y pongan en fila las narices
para ver si falta alguna.
Diario íntimo, s. Registro cotidiano de aquellos episodios de la
vida que uno puede contarse a si mismo sin sonrojo.
Diccionario, s. Perverso artificio literario que paraliza el creci-
miento de una lengua además de quitarle soltura y elasticidad. El pre-
sente diccionario, sin embargo, es una obra útil.
Dictador, s. Mandatario de un país que prefiere la pestilencia del
despotismo a la plaga de la anarquía.
Difamar, v. t. Atribuir maliciosamente a otro vicios que no he-
mos tenido la oportunidad ni la tentación de practicar.
Difamar, v. t. Decir mentiras sobre otro. Decir verdades sobre
otro.
Digestión, s. Conversión de vituallas en virtudes. Cuando el pro-
ceso es imperfecto, nacen vicios en lugar de virtudes. De esta circuns-
4
En inglés hay un juego de palabras: “the patient’s pulse and purse”.
44
 Espacio Disponible
www.elaleph.com
Diccionario del Diablo
 donde los libros son gratis
tancia infiere maliciosamente el doctor Jeremiah Blenn que las damas
son las que más sufren de dispepsia.
Diluvio, s. El primero y más notable de los experimentos de bau-
tismo, que lavó todos los pecados (y los pecadores) del mundo.
Dinero, s. Bien que no nos sirve de nada hasta que nos separamos
de él. Indicio de cultura y pasaporte para una sociedad elegante. Pose-
sión soportable.
Diplomacia, s. Arte de mentir en nombre del país.
Discriminar, v. t. Señalar los aspectos en que una persona o cosa
es, si cabe, más criticable que en otros.
Disculparse, v. i. Sentar las bases para una ofensa futura.
Discusión, s. Método de confirmar a los demás en sus errores.
Disimular, v. t. e i. Poner camisa limpia al carácter.
Distancia, s. Único bien que los ricos permiten conservar a los
pobres.
Disuadir, v. t. Proponer a otro un error mucho más grande que el
que está por cometer.
Diversión, s. Cualquier clase de entretenimiento cuyas incursio-
nes se detienen, por simple tristeza, a corta distancia de la muerte.
Dolor, s. Estado de ánimo ingrato, que puede tener una base físi-
ca, o ser puramente mental y causado por la felicidad ajena.
45
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Doncella, s. Joven del sexo desagradable, de conducta imprevisi-
ble y opiniones que incitan al crimen. El género tiene una amplia dis-
tribución geográfica: se encuentra a la doncella dondequiera se la bus-
que, y se la deplora dondequiera se la encuentre. No es totalmente
ingrata a la vista ni (prescindiendo de su piano y de sus ideas) inso-
portable al oído, aunque en punto a belleza es netamente inferior al
arco iris, y en lo que toca a su parte audible no admite comparación
con el canario, que por añadidura es más portátil.
Dos veces, adv. Una vez de más.
Dragón, s. Soldado que une el arrojo a la calma en proporciones
tan iguales, que avanza a pie y huye a caballo.
Dramaturgo, s. Dícese del que adapta obras del francés.
Druidas, s. Sacerdotes de una antigua religión céltica, que no
desdeñaban la humilde ofrenda del sacrificio humano. En la actualidad
se sabe muy poco de los druidas y de su fe. Plinio dice que su religión,
originada en las Islas Británicas, se extendió hacia el este hasta Persia.
César afirma que los que deseaban estudiar sus misterios iban a Brita-
nia. El propio César fue a Britania, pero no parece haber obtenido una
posición muy elevada en la Iglesia Druídica, a pesar de su talento en
materia de sacrificios humanos.
Los druidas practicaban sus ritos en los bosques, y no sabían nada
de hipotecas eclesiásticas, ni del sistema de abono pago a un reclinato-
rio del templo. Eran, en suma, paganos e inclusive, según un distingui-
do prelado de la iglesia anglicana, disidentes.
Duelo, s. Ceremonia solemne previa a la reconciliación de dos
enemigos. Para cumplirla satisfactoriamente, hace falta gran habilidad;
si se practica con torpeza, pueden sobrevenir las más imprevistas y
46
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
deplorables consecuencias. Hace mucho tiempo, un hombre perdió la
vida en un duelo.
E
Economía, s. Compra del barril de whisky que no se necesita por
el precio de la vaca que no se tiene.
Educación, s. Lo que revela al sabio y esconde al necio su falta
de comprensión.
Ecuanimidad, s. Disposición de soportar ofensas con humilde
compostura, mientras se madura un plan de venganza.
Efecto, s. El segundo de dos fenómenos que ocurren siempre en
el mismo orden. Se dice que el primero, llamado Causa, genera al
segundo. Sería igualmente sensato, para quien nunca hubiera visto un
perro persiguiendo un conejo, afirmar que el conejo es la causa del
perro.
Egoísta, s. Persona de mal gusto, que se interesa más en sí mismo
que en mí.
Egoísta, adj. Sin consideración por el egoísmo de los demás.
47
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ejecutivo, s. Rama del gobierno que hace cumplir los deseos del
legislativo hasta que el poder judicial los declara nulos y sin efecto.
Damos a continuación un extracto de un viejo libro titulado “El Sele-
nita Perplejo” (Pfeiffer & Co., Boston, 1803):
Selenita.—Entonces, cuando vuestro Congreso ha aprobado una
ley, ¿va inmediatamente a la Suprema Corte para que dictamine si es
constitucional?
Terráqueo.—¡Oh no! la ley no necesita la aprobación de la Su-
prema Corte. A veces pasan años antes de que un abogado la objete en
nombre de su cliente. Si el presidente la aprueba, entra en vigor en el
acto.
Selenita— Ah, el poder ejecutivo es parte del legislativo. ¿Y la
policía también debe aprobar los edictos que hace cumplir?
Terráqueo.— Todavía no... En términos generales, sin embargo,
todas las leyes exigen la aprobación de aquellos a quienes se proponen
reprimir.
Selenita.— Ya veo. La sentencia de muerte no es válida hasta que
no la firma el asesino.
Terráqueo.— Amigo mío, usted exagera. No somos tan coheren-
tes.
Selenita— Pero este sistema de mantener una costosa maquinaria
judicial que sólo se pronuncia sobre la validez de las leyes mucho
después de que han empezado a ejecutarse, y sólo en el caso de que un
ciudadano particular las someta a la Corte, ¿no provoca una gran con-
fusión?
Terráqueo— Así es, en efecto.
Selenita— ¿Por qué entonces no hacer convalidar las Ieyes por la
Suprema Corte, antes que por el presidente?
Terráqueo— Porque ese sistema no tiene precedente.
Selenita— ¿Qué es un precedente?
Terráqueo— Algo que ha sido definido por trescientos juristas a
razón de tres volúmenes cada uno. ¿Cómo podríamos saberlo?
48
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Elector, s. El que goza del sagrado privilegio de votar por un
candidato que eligieron otros.
Electricidad, s. Fuerza causante de todos los fenómenos natura-
les a los que no se puede atribuir otra causa. Es la misma cosa que el
rayo, y su famosa tentativa de fulminar al doctor Franklin es uno de los
más pintorescos incidentes en la carrera de ese hombre grande y bueno.
La memoria del doctor Franklin es justamente venerada, sobre todo en
Francia, donde recientemente se exhibió una efigie de cera que lo re-
presentaba, con esta conmovedora reseña de su vida y sus servicios a la
ciencia: Monsieur Franklin, inventor de la electricidad. Este ilustre
sabio, después de realizar varios viajes alrededor del mundo, murió en
las Islas Sandwich y fue devorado por los salvajes, sin que jamás se
recuperase de él un solo fragmento.
La electricidad parece destinada a jugar un papel importantísimo
en las artes y la industria. El problema de su aplicación económica a
ciertos fines aún no está resuelto pero se ha probado que impulsa un
tranvía mejor que un pico de gas, y da más luz que un caballo.
Elegía, s. Composición en verso, donde sin emplear ninguno de
los métodos del humorismo, el autor intenta producir en la mente del
lector la más profunda depresión. El ejemplo inglés más célebre em-
pieza más o menos así: El perro anuncia el moribundo día, La grey
mugiendo hacia el redil se aleja, A casa el sabio el lento paso guía Y el
5
mundo a mis estupideces deja.Elíseo, s. País imaginario y encantador que los antiguos necia-
mente creían habitado por las almas de los buenos. Esta fábula ridícula
5
Parodia de la “Elegía en un Cementerio de Aldea", de Thomas Gray, que en
la traducción castellana de Miralla dice: La esquila toca el moribundo día, la
grey muriendo hacia el redil se aleja, A casa el labrador sus pasos guía, Y el
mundo a mí y a las tinieblas deja.
49
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
y maliciosa fue barrida de la superficie de la tierra por los primeros
cristianos: ¡que sus almas sean felices en el Cielo!
Elocuencia, s. Arte oral de persuadir a los tontos de que lo blanco
es blanco. Incluye el don de hacer creer que cualquier color es blanco.
Elogio, s. Tributo que pagamos a realizaciones que se parecen a
las nuestras sin igualarlas.
Emancipación, s. Cambio por el que un esclavo trueca la tiranía
de otro por el propio despotismo.
Embalsamar, v. t. Defraudar a la vegetación, aprisionando los
gases de que se alimenta. Embalsamando sus muertos y, en consecuen-
cia, perturbando el equilibrio natural entre vida animal y vegetal, los
egipcios convirtieron un país fértil y poblado en otro estéril e incapaz
de alimentar a sus escasos habitantes. El moderno sistema de entierro
en un ataúd metálico es un paso en la misma dirección, y más de un
hombre muerto que, a estas horas, convertido en árbol, debería estar
ornando el parque del vecino, o enriqueciendo su mesa en forma de
rabanitos, se ve condenado a una larga inutilidad. Si sobrevivimos y
esperamos un poco, conseguiremos aprovecharlo, pero entretanto la
violeta y la rosa languidecen por falta de un mordisco de su “glutoeus
maximus”.
Embuste, s. Mentira que no ha cortado los dientes. La mayor
aproximación a la verdad de un mentiroso consuetudinario en el peri-
geo de su órbita excéntrica.
Emoción, s. Enfermedad postrante causada por el ascenso del co-
razón a la cabeza. A veces viene acompañada de una copiosa descarga
de cloruro de sodio disuelto en agua, proveniente de los ojos.
50
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Empalamiento, s. Enfermedad postrante causada por el ascenso
del arma que permanece fija en la herida. Esto, sin embargo es ine-
xacto, empalar es, propiamente, dar muerte introduciendo en el cuerpo
de la víctima, que está sentada, una estaca recta y puntiaguda. Era una
forma común de castigo en muchas naciones de la antigüedad, y sigue
estando en boga en China y otras partes de Asia. Hasta comienzos del
siglo xv fue extensamente empleada para catequizar a herejes y cismá-
ticos. Wolecraft la llama el “banquillo del arrepentimiento”, y entre el
vulgo se decía jocosamente que el empalado “cabalgaba el caballo de
una sola pata”. Ludwig Salzmann nos informa que en el Tibet el em-
palamiento se considera el castigo más apropiado de los crímenes con-
tra la religión; y aunque en China se usa a veces para penar delitos
seculares, casi siempre se reserva para casos de sacrificio. Pero al que
en la práctica sufre el empalamiento le importa poco establecer qué
clase de disidencia, civil o religiosa, le vale semejante incomodidad;
aunque indudablemente experimentaría cierta satisfacción si pudiera
contemplarse transfigurado en gallo de veleta sobre la cúpula de la
Verdadera Iglesia.
Empujón, s. Una de las dos cosas que llevan al éxito, especial-
mente en política. La otra es el tirón.
Encomio, s. Una clase especial (aunque no particular) de mentira.
Entendimiento, s. Secreción cerebral que permite a quien la po-
see distinguir una casa de un caballo, gracias al tejado de la casa. Su
naturaleza y sus leyes han sido exhaustivamente expuestas por Locke,
que cabalgó una casa, y por Kant, que vivió en un caballo.
Entrañas, s. Estómago, corazón, alma y otros intestinos. Muchos
investigadores eminentes no clasifican el alma como una entraña, pero
el agudo y prestigioso observador Dr. Gunsaulus está convencido de
que nuestra parte inmortal es ese misterioso órgano llamado spleen.
51
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Por lo contrario, el profesor Garret P. Servis sostiene que el alma del
hombre es esa prolongación de la médula espinal o de su nocola; y para
probar su teoría, señala confiadamente el hecho de que los animales
con cola carecen de alma. Frente a ambas teorías, lo mejor es suspen-
der el juicio dando crédito a las dos.
Entusiasmo, s. Dolencia de la juventud, curable con pequeñas
dosis de arrepentimiento y aplicaciones externas de experiencia.
Envidia, s. Emulación adaptada a la capacidad más ruin.
Epicúreo, s. Adversario de Epicuro, filósofo abstemio que, soste-
niendo que el placer debía ser la meta principal del hombre, no perdió
el tiempo en gratificar sus sentidos.
Epigrama, s. Dicho breve y agudo, en prosa o en verso, que a
menudo se caracteriza por su acrimonia, y a veces, por su sabiduría. He
aquí algunos de los epigramas más notables del erudito e ingenioso
doctor Jamrach Holobom:Conocemos mejor nuestras necesidades que
las ajenas. Servirse a sí mismo, es economía administrativa.
En cada corazón humano hay un tigre, un cerdo, un asno, y un
ruiseñor. La diversidad de los caracteres, se debe a lo desigual de su
actividad.
Existen tres sexos: los hombres, las mujeres y las muchachas.
La belleza en las mujeres y la distinción en los hombres se pare-
cen en que el irreflexivo las toma por una prueba de sinceridad.
En el amor, las mujeres se avergüenzan menos que los hombres.
Tienen menos de qué avergonzarse.
Cuando un amigo te toma afectuosamente ambas manos, estás a
salvo; puedes vigilárselas.
Epitafio, s. Inscripción que, en una tumba, demuestra que las
virtudes adquiridas por la muerte tienen un efecto retroactivo.
52
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ermitaño, s. Persona cuyos vicios y locuras no se ejercen en so-
ciedad.
Escarabajo, s. Insecto sagrado de los antiguos egipcios. Presun-
tamente simbolizaba la inmortalidad y el hecho de que sólo Dios supie-
ra por qué, le daba su peculiar santidad. Es posible que la costumbre de
incubar sus huevos en una hoja de estiércol le haya granjeado el favor
del clero, y que algún día le procure devoción similar entre nosotros.
Es cierto que el escarabajo norteamericano es un escarabajo inferior,
pero el sacerdote norteamericano también es inferior.
Escarificación, s. Forma de penitencia practicada por los devotos
medievales. El rito se efectuaba a veces con un cuchillo, a veces con un
hierro caliente, pero (dice Arsenius Asceticus) siempre era aceptable si
el penitente no se ahorraba dolor ni mutilación inofensiva alguna. La
escarificación, como otras groseras penitencias, ha sido actualmente
reemplazada por la beneficencia. La fundación de una biblioteca o un
donativo a una universidad, infligen al penitente, según se dice, un
dolor más agudo y perdurable que el cuchillo o el hierro, y son, pues,
un medio más seguro de alcanzar la gracia. Como método penitencial,
empero, tiene dos graves inconvenientes: el bien que hace y la mácula
de la justicia.
Escriba, s. Escritor profesional de opiniones antagónicas a las
nuestras.
Escrituras, s. Los sagrados libros de nuestra santa religión, por
oposición a los escritos falsos y profanos en que se fundan todas las
otras religiones.
Espalda, s. Parte del cuerpo de un amigo que uno tiene el privile-
gio de contemplar en la adversidad.
53
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Espejo, s. Plano vítreo sobre el que aparece un efímero espectá-
culo dado para desilusión del hombre.
El rey de Manchuria tenía un espejo mágico, donde el que mira-
ba, veía, no su imagen, sino la del rey. Cierto cortesano que durante
mucho tiempo había gozado del favor real y en consecuencia se había
enriquecido más que cualquier otro súbdito, dijo al monarca: “Dame, te
lo ruego, tu maravilloso espejo, para que cuando me encuentre aparta-
do de tu augusta presencia pueda, a pesar de todo, rendir homenaje
ante tu sombra visible, postrándome día y noche ante la gloria de tu
benigno semblante, cuyo divino esplendor nada supera, ¡Oh Sol Meri-
diano del Universo!”.
Halagado por el discurso, el rey ordenó que el espejo fuese lleva-
do al palacio del cortesano. Pero un día en que fue a visitarlo sin anun-
cio previo, encontró al espejo en un cuarto lleno de basura, nublado por
el polvo y cubierto de telarañas. Esto lo encolerizó tanto, que golpeó el
espejo con el puño, rompiendo el cristal y lastimándose cruelmente.
Más enfurecido aún con esta desgracia, ordenó que el ingrato cortesano
fuera arrojado a la cárcel, y que el espejo fuese reparado y conducido a
su propio palacio. Y así se hizo. Pero cuando el rey volvió a mirarse en
el espejo, no vio su imagen, como antes, sino la figura de un asno co-
ronado, con una venda sangrienta en una de las patas: que era lo mismo
que siempre habían visto los autores del artificio, y los meros especta-
dores, sin atreverse a comentarlo. Tras recibir esa lección de sabiduría
y caridad, el rey puso en libertad al cortesano, hizo instalar el espejo en
el respaldo del trono y reinó largos años con justicia y humildad. Y al
morir mientras dormía sentado en el trono, toda la corte vio en el es-
pejo la luminosa figura de un ángel, que sigue allí hasta hoy.
Espiar, v. i. Escuchar secretamente un catálogo de los crímenes y
vicios de otro, o de uno mismo.
Erudición, s. Polvillo que cae de un libro a un cráneo vacío.
54
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Esotérico, adj. Abstruso en forma muy particular, y consumada-
mente oculto. Las filosofías antiguas eran de dos clases: “exotéricas”, o
sea aquellas que los propios filósofos podían comprender en parte; y
“esotéricas”, o sea las que nadie podía comprender. Estas últimas son
las que han afectado más profundamente el pensamiento moderno y las
que han tenido mayor aceptación en nuestro tiempo.
Eterno, adj. Dícese de lo que dura para siempre. Es con mucha
timidez que me atrevo a ofrecer esa breve y elemental definición, pues
no ignoro la existencia de un enorme volumen del ex obispo de Wor-
cester titulado “Definición Parcial de la Palabra Eterno, Tal Como se
Usa en la Versión Autorizada de las Santas Escrituras”.
Este libro gozó antaño de mucho prestigio en el seno de la Iglesia
Anglicana, y creo que todavía se lo estudia con placer para el intelecto
y provecho para el alma.
Etnología, s. Ciencia que estudia las distintas tribus del Hombre:
por ejemplo, ladrones, asaltantes, estafadores, burros, lunáticos, idiotas
y etnólogos.
Eucaristía, s. Fiesta sagrada de la secta religiosa de los Teófagos.
En esta secta surgió una vez una infortunada disputa acerca de lo que
comían. Dicha controversia ha causado ya la muerte a quinientas mil
personas, sin que la cuestión se haya aclarado.
Evangelista, s. Portador de buenas nuevas, particularmente (en
sentido religioso) las que garantizan nuestra salvación y la condenación
del prójimo.
Excentricidad, s. Método de distinción tan vulgar que los tontos
lo usan para acentuar su incapacidad.
55
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Excepción, s. Cosa que se toma la libertad de diferir de las otras
cosas de su clase, como un hombre honesto, una mujer veraz, etc. “La
excepción prueba la regla”, es un dicho que está siempre en boca de los
ignorantes, quienes la transmiten como los loros de uno a otro, sin
reflexionar en su absurdo. En latín, la expresión “Exceptio probat re-
gulam” significa que la excepción “pone a prueba” la regla y no que la
confirma. El malhechor que vació a esta excelente sentencia de todo su
sentido, substituyéndolo por otro diametralmente opuesto, ejerció un
poder maligno que parece ser inmortal.
Exceso, s. En moral, indulgencia que hace cumplir, mediante pe-
nas apropiadas, la ley de la moderación.
Exceso de trabajo, s. Peligrosa enfermedad que afecta a los altos
funcionarios que quieren ir de pesca.
Exhortar, v. t. En materia religiosa, poner la conciencia de otro
en asador y dorarla hasta que su incomodidad se manifieste en un tono
pardo de nuez.
Exiliado, s. El que sirve a su país viviendo en el extranjero, sin
ser un embajador.
Éxito, s. El único pecado imperdonable contra nuestros semejan-
tes.
Experiencia, s. Sabiduría que nos permite reconocer como una
vieja e indeseable amistad a la locura que ya cometimos.
Expulsión, s. Remedio eficaz para la enfermedad de la charlata-
nería. Muy usado también en casos de extrema pobreza.
56
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Extinción, s. Materia prima con que la teología creó el estado
futuro.
Extremidad, s. Rama de un árbol o pierna de una mujer nortea-
mericana.
Extremo, s. La posición más alejada, en ambas direcciones del
interlocutor.
F
Famoso, adj. Notoriamente miserable.
Fanático, adj. Dícese del que obstinada y ardorosamente sostiene
una opinión que no es la nuestra.
Fantasma, s. Signo exterior e invisible de un temor inferior. Para
explicar el comportamiento inusitado de los fantasmas, Heine mencio-
na la ingeniosa teoría según la cual nos temen tanto como nosotros a
ellos. Pero yo diría que no tanto, a juzgar por las tablas de velocidades
comparativas que he podido compilar a partir de mi experiencia perso-
nal.
Para creer en los fantasmas, hay un obstáculo insuperable. El
fantasma nunca se presenta desnudo: aparece, ya envuelto en una sába-
57
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
na, ya con las ropas que usaba en vida. Creer en ellos, pues, equivale
no sólo a admitir que los muertos se hacen visibles cuando ya no queda
nada de ellos, sino que los productos textiles gozan de la misma facul-
tad. Suponiendo que la tuvieran, ¿con qué fin la ejercerían? ¿porqué no
se da el caso de que un traje camine solo sin un fantasma adentro? Son
preguntas significativas, que calan hondo y se aferran convulsivamente
a las raíces mismas de este floreciente credo.
Faro, s. Edificio elevado sobre una playa, donde el gobierno
mantiene un farol y un recomendado político.
Favor, s. Breve prólogo a diez volúmenes de exacción.
Fe, s. Creencia sin pruebas en lo que alguien nos dice sin funda-
mento sobre cosas sin paralelo.
Fealdad, s. Don de los dioses a ciertas mujeres que pueden ser
virtuosas sin ser humildes.
Felicidad, s. Sensación agradable que nace de contemplar la mi-
seria ajena.
Felón, s. Persona de más empuje que discreción, que al aprove-
char una oportunidad ha elegido mal sus cómplices.
Ferrocarril, s. El principal entre los medios mecánicos que nos
permiten alejarnos de donde estamos hacia donde no estaremos mejor.
El optimista lo prefiere por su rapidez.
Fiador, s. Tonto que poseyendo bienes propios se hace responsa-
ble de los que otro confía a un tercero.
Felipe de Orleans, queriendo designar para un alto cargo a uno de
sus favoritos —un noble disoluto—, le preguntó qué garantía podía
58
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
ofrecer. “No necesito fiador” —repuso el noble— “puesto que puedo
daros mi palabra de honor”. Divertido, preguntó el Regente: “eso,
¿cuánto vale?” Repuso el noble: “Señor, vale su peso en oro”.
Fidelidad, s. Virtud que caracteriza a los que están por ser trai-
cionados.
Fiesta, s. Celebración religiosa generalmente caracterizada por la
glotonería y la ebriedad, que suele realizarse para honrar a alguien que
se distinguió por ser un santo y un abstemio. En la liturgia católica hay
fiestas móviles y fijas, pero los celebrantes se quedan invariablemente
fijos a la mesa, hasta que se han saciado. En su estadio primitivo, estos
entretenimientos asumían la forma de festividades en honor de los
muertos; fueron celebradas por los griegos con el nombre de “Neme-
sia”, y también por los aztecas y los incas, y en tiempos modernos son
populares entre los chinos; aunque se cree que los muertos de la anti-
güedad, como los de hoy, comían poco. Entre las numerosas fiestas de
los romanos, se encontraban las “Novemdiale”, que según Tito Livio,
se celebraban cada vez que llovían piedras del cielo.
Filántropo, s. Anciano caballero, rico y generalmente calvo, que
ha aprendido a sonreír mientras su conciencia le roba los bolsillos.
Filibustero, s. Pirata de poco bordo, cuyas anexiones, carecen del
mérito santificante de la magnitud.
Filisteo, s. Aquel cuya mente es producto de su medio, y cuyos
pensamientos y sentimientos están dictados por la moda. A veces es
culto, a menudo próspero, generalmente limpio y siempre solemne.
Filosofía, s. Camino de muchos ramales que conduce de ninguna
parte a la nada.
59
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Finanzas, s. Arte o ciencia de administrar ingresos y recursos pa-
ra la mayor conveniencia del administrador.
Fisonomía, s. Arte de determinar el carácter de otro por las se-
mejanzas y diferencias entre su rostro y el nuestro, que es el criterio de
la excelencia.
Folletín, s. Obra literaria, generalmente una historia que no es
verdadera y que se prolonga insidiosamente en varios números de un
periódico o una revista. Cada entrega suele venir precedida de un “re-
sumen de lo publicado”, para los que no la han leído, pero sería más
necesario un “resumen de lo que sigue”, para los que no piensan leerlo.
Lo mejor sería un resumen de todo.
El difunto James F. Brown estaba componiendo un boletín para
un semanario en colaboración con un genio cuyo nombre no ha llegado
a nosotros. Trabajaban, no conjunta sino alternativamente: una semana
Brown escribía un capítulo, a la semana siguiente escribía su amigo, y
de este modo pensaban seguir hasta el fin de los tiempos. Infortunada-
mente se enemistaron, y un lunes por la mañana, cuando Brown leyó el
periódico para poder continuar la historia, descubrió que esta había
sido interrumpida de un modo calculado para sorprenderlo y herirlo. Su
colaborador había embarcado a todos los personajes del relato en un
buque y los había hundido en lo más profundo del Atlántico.
Folklore, s. Sabiduría popular que abarca mitos y supersticiones.
En la obra de BaringGould, Curiosos Mitos de la Edad Media, el lector
encontrará el camino recorrido por muchos de ellos, a través de diver-
sos pueblos y en líneas convergentes hacia un común origen en la re-
mota antigüedad. Uno de los más generales y antiguos de esos mitos es
el de “Alí Babá y los Cuarenta Rockefellers”.
60
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Fonógrafo, s. Juguete irritante que devuelve la vida a ruidos
muertos.
Forma pauperis, (expresión latina). “En caracter de pobre”, for-
ma de presentación ante un juez que permite a éste fallar sin remordi-
miento contra quien carece de dinero para pagar un abogado.
Fotografía, s. Cuadro pintado por el sol sin previo aprendizaje
del arte. Es algo mejor que el trabajo de un apache, pero no tan bueno
como el de un indio “cheyenne”.
Frenología, s. Ciencia de alivianar el bolsillo a través del cráneo.
Consiste en localizar y explotar el órgano con que uno es un tonto.
Frontera, s. En Geografía política, línea imaginaria entre dos na-
ciones que separa los derechos imaginarios de una, de los derechos
imaginarios de la otra.
Funeral, s. Ceremonia mediante la que demostramos nuestro res-
peto por los muertos enriqueciendo al sepulturero, y refirmamos nues-
tra congoja mediante gastos que ahondan nuestros gemidos y duplican
nuestras lágrimas.
Futuro, s. Época en que nuestros asuntos prosperan, nuestros
amigos son leales y nuestra felicidad está asegurada.
G
61
Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ganso, s. Ave que suministra plumas para escribir que, gracias a
un proceso oculto de la naturaleza, están impregnadas, en distinta me-
dida, de la energía intelectual y el carácter del ganso, de suerte que al
ser entintadas y deslizadas mecánicamente sobre un papel por una
persona llamada “autor”, resulta una transcripción bastante exacta de
los pensamientos y sentimientos del ave. Las diferencias entre un gan-
so y otro, tal como se manifiestan a través de este ingenioso método,
son considerables. Muchos gansos sólo poseen facultades triviales e
insignificantes, pero otros son, en realidad, grandes gansos.
Gárgola, s. Desagüe saledizo en los tejados de los edificios me-
dievales, que por lo común tiene la forma de una grotesca caricatura de
un enemigo personal del arquitecto o del propietario. Esto ocurría
sobre todo en las iglesias y edificios eclesiásticos, cuyas gárgolas ofre-
cían una verdadera “galería de delincuentes” formada por los herejes y
disidentes locales. A veces, al entrar en funciones un nuevo deán y un
nuevo capítulo, las viejas gárgolas eran reemplazadas por otras, más
estrechamente relacionadas con los resentimientos privados de los
nuevos titulares.
Gato, s. Autómata blando e indestructible que nos da la naturale-
za para que lo pateemos cuando las cosas andan mal en el círculo do-
méstico.
Genealogía, s. Estudio de nuestra filiación hasta llegar a un ante-
pasado que no tuvo interés en averiguar la suya.
Generosidad, s. Liberalidad del que tiene mucho al permitir que
quien no tiene nada, se procure todo lo que pueda.
62
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Se afirma que una sola golondrina devora diez millones de in-
sectos por año. Me parece un ejemplo notable de la generosidad con
que el Creador provee a la subsistencia de sus criaturas.
Henry Ward Beecher.
Generoso, adj. Originariamente, esta palabra significaba noble
por nacimiento, y se aplicaba rectamente a una gran multitud de perso-
nas. Ahora significa noble por naturaleza y va cayendo en desuso.
Geógrafo, s. Sujeto que puede explicarnos de primera intención
la diferencia entre lo que está fuera del mundo y lo que está adentro.
Geología, s. Ciencia de la corteza terrestre, que sin duda incluirá
la del interior del globo cuando un charlatán salga de un pozo. Las
formaciones geológicas del planeta ya observadas son: el Primario, o
inferior, que está formado por rocas, huesos de mulas empantanadas,
cañerías de gas, herramientas de mineros, viejas estatuas desnarigadas,
doblones y antepasados. El Secundario está constituido principalmente
por gusanos colorados y topos. El Terciario comprende vías férreas,
pavimentos, hierbas, víboras, botines enmohecidos, botellas de cerve-
za, latas de tomates, ciudadanos intoxicados, basura, anarquistas e
imbéciles.
Glotón, s. Persona que escapa a los riesgos de la moderación in-
curriendo en dispepsia.
Gnóstico, s. Miembro de una secta de filósofos que tratan de fu-
sionar a los primitivos cristianos con los platónicos. Los primeros no
quisieron entrar en conversaciones, y la combinación falló, con gran
fastidio de los promotores.
63
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Gnu, s. Animal sudafricano, que en su forma domesticada se pa-
rece a un caballo, un búfalo y un ciervo. En estado salvaje, se parece a
un rayo, un terremoto y un ciclón.
Gobierno monárquico, s. Gobierno.
Gota, s. Nombre que da el médico al reumatismo de un paciente
rico.
Gracias, s. Tres bellas diosas, Aglaia, Thalia y Euphrosyne, que
servían gratuitamente a Venus. No costaba nada mantenerlas, porque
comían muy poco y se vestían según el tiempo, con la brisa que sopla-
ba en ese momento.
Gramática, s. Sistema de trampas cuidadosamente preparadas en
el camino por donde el autodidacto avanza hacia la distinción.
Gravitación, s. Tendencia de todos los cuerpos a acercarse unos
a otros con fuerza proporcional a la cantidad de materia que contienen;
la cantidad de materia que contienen se determina por la tendencia a
acercarse unos a otros. Bello y edificante ejemplo de cómo la ciencia,
después de hacer de A la prueba de B, hace de B la prueba de A.
Guerra, s. Subproducto de las artes de la paz. Un período de
amistad internacional es la situación política más amenazadora. El
estudioso de la historia que no ha aprendido a esperar lo inesperado,
puede perder la esperanza de cualquier revelación. La máxima, “En
tiempo de paz prepara la guerra” tiene un significado más profundo de
lo que parece; quiere decir, no sólo que todas las cosas terrestres tienen
un fin, que el cambio es la única ley inmutable y eterna, sino que el
terreno de la paz está sembrado con las semillas de la guerra y favorece
su germinación y crecimiento.
64
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cuando Kubla Khan decretó su “majestuoso palacio de placeres”,
es decir cuando hubo paz en Xanadú y gordos festines, sólo entonces,
“oyó a lo lejos Antiguas voces que anunciaban guerra.”6 Coleridge era
no sólo un gran poeta, sino un hombre sabio, y no en vano recitó esta
parábola. Necesitamos menos “manos tendidas por encima de los ma-
res”, y algo más de esa desconfianza elemental que constituye la segu-
ridad de las naciones. La guerra se complace en venir como un ladrón
en la noche; y la noche está hecha de promesas de amistad eterna.
Guillotina, s. Máquina que hace que un francés se encoja de
hombros con buen motivo.
En su gran obra sobre “Líneas Divergentes de la Evolución Ra-
cial”, el erudito profesor Brayfugle argumenta que el predominio de
ese gesto entre los franceses demuestra que descienden de la tortuga, y
que es una simple supervivencia de la costumbre de replegar la cabeza
al interior del caparazón. Me desagrada discordar con autoridad tan
eminente, pero en mi opinión (detalladamente expuesta en mi obra
Emociones Hereditarias, Libro 11, capítulo xi), el encogimiento de
hombros es una base demasiado débil para fundamentar una teoría tan
importante, puesto que antes de la Revolución, el gesto era desconoci-
do. No dudo que tiene una relación directa con el terror que inspiró la
guillotina cuando su uso estaba en auge.
H
6
 Las dos citas pertenecen a “Kubla Khan”, poema inconcluso de Coleridge.
(T.).
65
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Hábeas Corpus, s. Recurso judicial que permite sacar a un hom-
bre de la cárcel cuando lo han encerrado por el delito que no cometió, y
no por los que realmente cometió.
Hábitos sacerdotales, s. p. l. Traje abigarrado que usan los paya-
sos de la Corte Celestial.
Hablar, v. i. Ser indiscreto sin ser tentado, a partir de un impulso
sin propósito.
Hada, s. Ser de formas diversas y variados dones que habitaba
antiguamente los prados y los bosques. Tenía hábitos nocturnos y era
afecta a la danza y al robo de niños. Los naturalistas sostienen que las
hadas se han extinguido en la actualidad, aunque un clérigo anglicano
vio tres en las proximidades de Colchester, en 1855, al atravesar un
parque después de cenar con el dueño de un castillo.
El espectáculo lo sobresaltó de tal modo, que sólo pudo dar un
relato incoherente. En 1807, una banda de hadas visitó un bosque,
cerca de Aix, y se llevó a la hija de un campesino que había entrado
allí con un atado de ropas. Por la misma época desapareció el hijo de
un adinerado burgués, aunque más tarde regresó. Había presenciado el
rapto y perseguido a las hadas. Justinian Gaux, escritor del siglo XIV,
asegura que el poder de transformación de las hadas es tan grande que
en cierta oportunidad observó cómo una de ellas se convertía en dos
ejércitos rivales que libraban una sangrienta batalla; al día siguiente,
cuando el hada recuperó su forma original y se marchó, quedaron sobre
el terreno setecientos cadáveres que debieron enterrar los campesinos.
No aclara si alguno de los heridos sobrevivió. En tiempo de Enrique III
de Inglaterra, se promulgó una ley que condenaba a muerte a quien
“matare, hiriere o mutilare” un hada. Esa ley fue universalmente acata-
da.
66
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Hades, s. El mundo interior; residencia de los espíritus difuntos;
lugar donde viven los muertos.
Entre los antiguos, el Hades no era sinónimo del Infierno, y algu-
nos de los hombres más respetables de la antigüedad residían allí muy
cómodamente. En rigor, los propios campos Elíseos eran parte del
Hades, aunque más tarde se trasladaron a París. Cuando la versión
jacobina del Nuevo Testamento estaba en proceso de evolución, la
mayoría de los piadosos sabios ocupados en la obra, insistieron en
traducir la palabra griega Aidns como “Infierno”; pero un concienzudo
miembro de la minoría se apoderó secretamente de las actas y tachó la
objetable palabra donde quiera la encontró. En la próxima reunión, el
obispo de Salisbury, revisando la obra, se paró de un salto y exclamó,
muy excitado: “¡Señores, alguien ha abolido el infierno!” Años des-
pues el prelado pudo morir en paz reflexionando que (con la ayuda de
la Providencia) había realizado un aporte útil e inmortal al inglés coti-
diano.
Halo, s. En sentido lato, anillo luminoso que rodea un cuerpo as-
tronómico; frecuentemente se lo confunde con la “aureola” o “nimbo”,
fenómeno bastante similar que usan a modo de tocado los santos y las
divinidades. El halo es una ilusión puramente óptica, producida, como
el arcoiris, por la humedad del aire; mientras que la aureola es conferi-
da como signo de extraordinaria santidad, del mismo modo que la
mitra de un obispo o la tiara del papa. En el cuadro La Natividad de
Szedgkin, piadoso artista de Pesth, aparecen con el nimbo no sólo la
Virgen y el Niño, sino un asno que come heno del pesebre sagrado y
que, dicho sea en su perdurable honor, parece sobrellevar la insólita
distinción con toda la gracia de un santo.
Harmonistas, s. Secta de protestantes, ahora extinguidos, que
llegaron de Europa a comienzos del siglo XVIII y se distinguieron por la
ferocidad de sus controversias y disensiones internas.
67
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Hibernar, v. i. Pasar el invierno en reclusión doméstica. Las cre-
encias populares sobre la hibernación de distintos animales son nume-
rosas y raras. Muchos creen que el oso hiberna todo el invierno y sub-
siste lamiéndose mecánicamente las zarpas. Se admite que en la prima-
vera sale de su retiro, tan flaco, que tiene que probar dos veces antes de
proyectar una sombra. Hace tres o cuatro siglos, en Inglaterra, se daba
por sentado que las golondrinas pasan el invierno entre el lado del
fondo de los arroyos, agrupadas en masas globulares. La suciedad de
ese medio, al parecer, las ha hecho desistir de semejante costumbre. En
Asia Central, Sotus Escobius descubrió toda una tribu que practica la
hibernación. Algunos investigadores creen que el ayuno de cuaresma
fue originariamente una forma de hibernación a la que la Iglesia dio
significado religioso.
Híbrido, s. Diferencia conciliada.
Hidra, s. Animal que en los antiguos catálogos figura bajo mu-
chos encabezamientos.
Hiena, s. Bestia reverenciada por algunos pueblos orientales, gra-
cias a su costumbre de saquear los cementerios. Lo mismo hacen los
estudiantes de medicina.
Hígado, s. Órgano rojo, de gran tamaño, que la naturaleza nos da
previsoramente para permitirnos ser biliosos. Los sentimientos y emo-
ciones que asientan en el corazón —como sabe ahora todo anatomista
literario— infestaban el hígado según creencias más antiguas; e inclu-
sive Gascoygne, hablando del costado emocional de la naturaleza hu-
mana, lo llama “nuestra parte hepática”. En una época se le consideró
la sede de la vida; de ahí su nombre (en ingles “liver”, vividor). Para el
ganso, el hígado es un don del cielo; sin él no podría suministrarnos el
“paté de foie”.
68
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Hilo, s. Tela cuya fabricación, cuando está hecha de cáñamo, aca-
rrea un gran desperdicio de cáñamo.
Hipogrifo, s. Animal, ahora extinguido, que era mitad caballo y
mitad grifo. El grifo en sí era un animal compuesto, mitad león y mitad
águila. El hipogrifo, pues, sólo era un cuarto de águila, o sea dos dóla-
res con cincuenta céntimos en oro. El estudio de la zoología está lleno
de sorpresas.
Hipócrita, s. El que profesando virtudes que no respeta se asegu-
ra la ventaja de parecer lo que desprecia.
Historia, s. Relato casi siempre falso de hechos casi siempre ni-
mios producidos por gobernantes casi siempre pillos o por militares
casi siempre necios.
Historiador, s. Chismoso de trocha ancha.
Hogar, amargo hogar.
Hombre, s. Animal tan sumergido en la extática contemplación
de lo que cree ser, que olvida lo que indudablemente debería ser. Su
principal ocupación es el exterminio de otros animales y de su propia
especie que, a pesar de eso, se multiplica con tanta rapidez que ha
infestado todo el mundo habitable, además del Canadá.
Homeópata, s. Humorista de la medicina.
Homeopatía, s. Escuela de medicina que está a mitad de camino
entre la alopatía y la Ciencia Cristiana. Esta última es muy superior a
todas las otras, pues puede curar enfermedades imaginarias, cosa que
resulta imposible a las demás.
69
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Homicidio, s. Muerte de un ser humano por otro ser humano.
Hay cuatro clases de homicidio: felón, excusable, justificable y enco-
miable, aunque al muerto no le importa mucho si lo han incluido en
una o en otra; la distinción es para uso de abogados.
Honorable, adj. Dícese de lo que está afligido por un impedi-
mento en su capacidad general. En las cámaras legislativas se acos-
tumbra dar el título de “honorable” a todos los miembros. V.g.: “El
honorable diputado es un perro sarnoso”.
Hospitalidad, s. Virtud que nos induce a alojar y alimentar a per-
sonas que no necesitan alojamiento ni alimento.
Hostilidad, s. Sentimiento exacerbado de la superpoblación te-
rrestre. Puede ser activa o pasiva. Es activa, por ejemplo, la hostilidad
de una mujer hacia sus amigas; y pasiva, la que alberga hacia todas las
demás mujeres.
Huérfano, s. Persona a quien la muerte ha privado de la posibili-
dad de ingratitud filial, privación que toca con singular elocuencia
todas las cuerdas de la simpatía humana. Cuando es joven, el huérfano
es enviado a un asilo, donde cultivando cuidadosamente su rudimenta-
rio sentido de la ubicación, se le enseña a conservar su lugar. Luego se
lo instruye en las artes de la dependencia y el servilismo y finalmente
se lo suelta para que vaya a vengarse del mundo convertido en lustra-
botas o en sirvienta.
Humanidad, s. La raza humana, colectivamente, con exclusión
de los poetas antropoides.
Humildad, s. Paciencia inusitada para planear una venganza que
valga la pena.
70
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Humillación, s. Actitud mental decente y habitual en presencia
del dinero o el poder. Peculiarmente apropiada en un empleado cuando
se dirige a su patrón.
Humorista, s. Plaga que habría ablandado la gélida rudeza de co-
razón del Faraón, incitándolo a liberar a los hijos de Israel y a man-
darlos rápidamente a su país, con sus mejores deseos.
Huracán, s. Manifestación atmosférica antes muy común, pero
que hoy es reemplazada generalmente por el tornado y el ciclón. El
huracán goza todavía de preferencia popular en las Indias Occidenta-
les, y algunos marinos anticuados lo prefieren. Se usa también para
construir la cubierta superior de los vapores, pero en términos genera-
les puede decirse que la utilidad del huracán ha sobrevivido al huracán
mismo.
Hurí, s. Atractiva señora que habita el paraíso mahometano, ale-
grando las horas del buen musulmán, cuya creencia en las huríes es
síntoma de un noble descontento con su esposa terrestre que, según él,
no tiene alma. Se dice que las esposas no aprecian a las huríes.
I
I. Primera letra del alfabeto, primera palabra del idioma, primer
pensamiento de la mente, primer objeto del afecto; en gramática ingle-
sa, es el pronombre “yo”. Se dice que su plural es “nosotros”, pero
cómo puede existir más de un yo, es algo que resulta más claro a los
71
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
gramáticos que al autor de este incomparable diccionario. La concep-
ción de dos yoes es difícil, pero magnífica. El uso franco aunque ele-
gante del “yo” distingue a un buen escritor de uno malo; éste lo asume
como un ladrón que quiere esconder el botín bajo la capa.
Idiota, s. Miembro de una vasta y poderosa tribu cuya influencia
en los asuntos humanos ha sido siempre dominante. La actividad del
Idiota no se limita a ningún campo especial de pensamiento o acción,
sino que “satura y regula el todo”. Siempre tiene la última palabra; su
decisión es inapelable. Establece las modas de la opinión y el gusto,
dicta las limitaciones del lenguaje, fija las normas de la conducta.
Ignorante, s. Persona desprovista de ciertos conocimientos que
usted posee, y sabedora de otras cosas que usted ignora.
Ilusión, s. Madre de una respetabilísima familia, que incluye al
Entusiasmo, el Afecto, la Abnegación, la Fe, la Esperanza, la Caridad y
muchos otros vástagos igualmente virtuosos.
Ilustre, adj. Favorablemente situado para recibir las flechas de la
malicia, la envidia y la calumnia.
Imaginación, s. Depósito de mercaderías que poseen en común
los poetas y los mentirosos.
Imbecilidad, s. Especie de inspiración divina o fuego sagrado
que anima a los detractores de este diccionario.
Imparcial, adj. Incapaz de percibir promesa de ventaja personal
en la adhesión a uno de los bandos de una controversia, o en la adop-
ción de una entre dos ideas en conflicto.
72
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Impenitencia, s. Estado de ánimo intermedio, en el tiempo, entre
el pecado y el castigo.
Impiedad, s. Irreverencia del prójimo hacia mis dioses.
Imposición, s. Acto de bendecir o consagrar imponiendo las ma-
nos: ceremonia común a muchos sistemas eclesiásticos, pero que es
realizada con máxima sinceridad por la secta de los Ladrones.
Impostor, s. Rival que también aspira a los honores públicos.
Imprevisión, s. Satisfacción de las necesidades de hoy con las
rentas de mañana.
Impunidad, s. Riqueza.
Inadmisible, adj. Que no merece ser considerado. Dícese de
ciertos testimonios que los jurados son incapaces de apreciar, y que en
consecuencia los jueces rechazan, aun en procedimientos de los que
son los únicos árbitros. La evidencia de oídas es inadmisible, porque la
persona a quien se cita no ha prestado juramento y no puede ser inte-
rrogada por el tribunal; no obstante, la evidencia de oídas sirve diaria-
mente de fundamento a las más importantes acciones, militares, políti-
cas, comerciales y de cualquier otra clase.
No existe en el mundo una religión que no se funde en la eviden-
cia de oídas. La revelación es evidencia de oídas; que las Escrituras
sean la palabra de Dios, es cosa que sabemos solamente por el testimo-
nio de hombres muertos hace mucho tiempo, cuya identidad no está
claramente establecida y que no prestaron ningún tipo de juramento.
Según las reglas de la evidencia judicial ninguna de las afirmaciones de
la Biblia sería admisible ante un tribunal.
Tampoco podría probarse que la batalla de Blenheim se libró, que
existió Julio César, que hubo un imperio asirio.
73
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
En cambio, y puesto que los archivos judiciales constituyen evi-
dencia admisible, puede probarse fácilmente que han existido podero-
sos y perversos magos que fueron un azote para la humanidad. La
evidencia (confesiones inclusive) que sirvió para condenar y ejecutar
por hechiceras a ciertas mujeres, no tenía fallas; aun hoy es inatacable.
Las decisiones judiciales fundadas en ella eran justas dentro de la lógi-
ca y la ley. Nada está mejor probado ante un tribunal que los cargos de
brujería que llevaron a tantos a su muerte. Si las brujas no existieran, el
testimonio humano y la razón humana carecerían igualmente de valor.
Inauspiciosamente, adv. De manera poco promisoria, por ser
desfavorables los auspicios. Antes de emprender cualquier acción
importante, los romanos acostumbraban obtener de los augures algún
dato sobre el probable resultado; uno de los métodos de adivinación
más dignos de confianza consistía en observar el vuelo de las aves, y
los pronósticos que de ahí surgían se llamaban auspicios. Periodistas y
algunos lexicógrafos dan a la palabra el sentido de “patrocinio” o “di-
rección”, verbigracia: “Las celebraciones se realizaron bajo los auspi-
cios de la Antigua y Venerable Orden de Ladrones de Cadáveres” o
“Los festejos fueron auspiciados por los Caballeros del Hambre”.
Incompatibilidad, s. En el matrimonio, semejanza de gustos, en
particular el gusto por la dominación. La incompatibilidad, sin embar-
go, puede asumir la forma de una pacífica madre de familia que vive a
la vuelta de la esquina. Se conocen algunas incompatibilidades con
bigote.
Incompatible, adj. Incapaz de existir en presencia de otra cosa.
Dos cosas son incompatibles cuando el mundo del ser tiene espacio
suficiente para una, pero no para las dos: por ejemplo, la poesía de
Walt Whitman y la misericordia de Dios con el hombre. Las palabras
“Señor, somos incompatibles” reemplazan con ventaja a la vulgar
expresión “Vaya a bañarse; si lo veo de nuevo, lo mato”.
74
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Inconducta, s. Infracción de la ley que posee menos dignidad que
la felonía y no autoriza el ingreso en la mejor sociedad criminal.
Incubo, s. Miembro de una raza de demonios extraordinaria-
mente impúdicos que, aunque no del todo extinguidos, han conocido
mejores noches. Para una descripción completa de los “incubi” y los
“succubi” (y también de las “incubae” y las “succubae”), consultar el
Liber Demonorum de Protassus (Paris, 1328), donde hay muchas in-
formaciones curiosas que estarían fuera de lugar en un diccionario
destinado a servir de texto en las escuelas públicas.
Víctor Hugo relata que en las Islas del Canal de la Mancha, el
propio Satanás (sin duda tentado más que en otros sitios por la belleza
de las mujeres) suele hacerse el íncubo, con gran alarma y escándalo de
las buenas señoras que, en términos generales, quieren ser fieles a sus
votos matrimoniales. Cierta dama acudió al párroco para averiguar
cómo podría, en la oscuridad, distinguir al osado intruso de su marido.
El santo varón le aconsejó tocarle la frente para ver si llevaba cuernos;
Hugo es lo bastante descortés como para insinuar sus dudas sobre la
eficacia del método.
Indice, s. Dedo que se usa generalmente para señalar a los male-
chores.
Indecisión, s. Factor principal del éxito, porque como dice Sir
Thomas Brewbold, “sólo hay una manera de no hacer nada, y muchas
maneras de hacer algo, y entre estas una sola es la correcta; de ahí que
el indeciso que se queda quieto tiene menos probabilidades de equivo-
carse que quien se lanza a la acción”.
—Su rápida decisión de atacar —le dijo cierta vez el general
Grant al general Gordon Granger— fue admirable. Sólo tuvo usted
cinco minutos para decidirse.
75
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
—Si, señor —respondió el victorioso subordinado—, es impor-
tante saber lo que debe hacerse en una emergencia. Cuando no sé si
atacar o retirarme, jamás vacilo: tiro al aire una moneda.
—¿Quiere decir que eso es lo que acaba de hacer?— Si, mi gene-
ral, pero le ruego no reprenderme. Desobedecí a la moneda.
Indefenso, adj. Incapaz de atacar.
Independiente, adj. En política, enfermo de autorespeto. Es tér-
mino despectivo.
Indigestión, s. Enfermedad que el paciente y sus amigos suelen
tomar por profunda convicción religiosa e interés en la salvación de la
humanidad. Como dijo el sencillo Piel Roja del desierto: “Yo bien no
reza; gran dolor barriga, mucho Dios”.
Indiscreción, s. Culpa de las mujeres.
Indultar, v. t. Remitir una pena y devolver al acusado a una vida
criminal. Agregar a la fascinación del crimen la tentación de la ingra-
titud.
Ineficaz, adj. Dícese de lo que no está calculado para favorecer
nuestros intereses.
Infiel, adj. y s. Dícese, en New York, del que no cree en la reli-
gión cristiana; en Constantinopla, del que cree. Especie de pillo que no
reverencia adecuadamente ni mantiene a teólogos, eclesiásticos, papas,
pastores, canónigos, monjes, mollahs, vudús, hierofantes, prelados,
obíes, abates, monjas, misioneros, exhortadores, diáconos, frailes,
hadjis, altos sacerdotes, muecines, brahamanes, hechiceros, confesores,
eminencias, presbíteros, primados, prebendarios, peregrinos, profetas,
imanes, beneficiarios, clérigos, vicarios, arzobispos, obispos, priores,
76
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
predicadores, padres, abadesas, calógeros, monjes mendicantes, curas,
patriarcas, bonzos, santones, canonesas, residenciarios, diocesanos,
diáconos, subdiáconos, diáconos rurales, abdalas, vendedores de hechi-
zos, archidiáconos, jerarcas, beneficiarios, capitularios, sheiks, tala-
poins, postulantes, escribas, gurús, chantres, bedeles, fakires, sacrista-
nes, reverendos, revivalistas, cenobitas, capellanes, mudjoes, lectores,
novicios, vicarios, pastores, rabís, ulemas, lamas, derviches, rectores,
cardenales, prioresas, sufragantes, acólitos, párrocos, sulíes, muftis y
pumpums.
Infralapsario, s. El que se atreve a creer que Adán no tenía nece-
sidad de pecar, si no quería; por oposición a los supralapsarios que
sostienen que su caída estaba decretada desde el comienzo. A los in-
fralapsarios se les llama a veces supralapsarios, sin que ello altere la
importancia o lucidez de sus opiniones sobre Adán.
Injusticia, s. De todas las cargas que soportamos o imponemos a
los demás, la injusticia es la que pesa menos en las manos y más en la
espalda.
Inferiae, s (latín). Entre los griegos y los romanos, sacrificios
propiciatorios de los Dei Manes, o almas de los héroes muertos. Los
piadosos antiguos no pudieron inventar dioses suficientes para satisfa-
cer sus necesidades espirituales, y debieron recurrir a un número de
deidades de relleno que fabricaban con los materiales menos promiso-
rios. Fue mientras sacrificaba un buey al espíritu de Agamenón que
Laiaides, sacerdote de Áulide, se vio favorecido por la aparición del
espectro de ese ilustre guerrero, quien le narró profticamente el naci-
miento de Cristo y el triunfo del cristianismo, dándole además una
reseña rápida, pero pasablemente completa, de los acontecimientos
hasta el reinado de San Luis. El relato terminó abruptamente en ese
punto, debido al desconsiderado canto de un gallo, que obligó al es-
pectral Rey de Hombres a volver al trote al Hades. Esta historia tiene
77
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
un delicado sabor medieval, y como no se ha podido rastrear su origen
más allá del padre Brateille, piadoso aunque oscuro escritor de la Corte
de San Luis, probablemente no nos equivocaremos si la consideramos
apócrifa, aunque monseñor Capel piense otra cosa.
Influencia, s. En política, un quo ilusorio que se da a cambio de
un quid sustancial.
Infortunio, s. Especie de fortuna que siempre llega.
Ingenio, s. Sal con que el humorista americano arruina su cocina
intelectual, al omitirla.
Ingenuidad, s. Seductora cualidad que alcanzan las mujeres me-
diante largo estudio e intensa práctica con sus admiradores varones,
que de buena gana la confunden con el sencillo candor de sus hijos.
Ingrato, s. El que recibe un beneficio de otro, o es objeto de una
caridad cualquiera.
Injuria, s. Ofensa que sigue en gravedad a un desdén.
Inmigrante, s. Persona inculta que piensa que un país es mejor
que otro.
Inmoral, adj. Impráctico. Todo lo que resulta poco práctico para
los hombres, llega a ser considerado perverso e inmoral. Si las nocio-
nes humanas del bien y del mal tuvieran otra base que la utilidad; si se
originaran, o pudieran originarse, de otro modo; si las acciones tuvie-
ran en sí mismas un carácter moral independiente de sus consecuen-
cias; entonces toda la filosofía sería una mentira, y la razón una enfer-
medad de la mente.
78
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Innato, adj. Natural, inherente, como las ideas innatas, que po-
seemos al nacer, porque nos fueron dadas antes de venir al mundo. La
doctrina de las ideas innatas es una de las más admirables creencias de
la filosofía, siendo ella misma una idea innata y por lo tanto irrefutable,
aunque Locke neciamente creyó “ponerle un ojo en compota”. Al nú-
mero de las ideas innatas ya clasificadas, debemos agregar la creencia
en nuestra capacidad para dirigir un diario, en la grandeza de nuestro
país, en la superioridad de nuestra civilización, en la importancia de
nuestros asuntos personales y en el interés que nuestras enfermedades
presentan para los demás.
Inscripción, s. Una cosa escrita sobre otra cosa. Hay muchas cla-
ses de inscripciones, pero en general están destinadas a conmemorar la
fama de alguna persona ilustre y transmitir a épocas distantes el re-
cuerdo de sus servicios y virtudes. A esta clase de inscripciones, perte-
nece el nombre de John Smith, escrito a lápiz sobre el monumento a
Washington. He aquí algunos ejemplos de inscripciones recordatorias
en lápidas (ver Epitafio).
Mi cuerpo yace en el suelo
Mas el alma subió al cielo;
Pero el Día llegará
Y mi cuerpo se alzará
Para que del cielo goce.
Ella sufrió sin queja su dolencia
Fue inútil el auxilio de la ciencia;
La muerte de pesares la libró;
Con su esposo en el Cielo se reunió.
1812.
“Aquí yace Jeremías Arbol. Fue abatido el 9 de mayo de 1862 a
los 27 años, 4 meses y 12 días. Indígena.”
Insensible, adj. Dotado de gran fortaleza para soportar los males
que aquejan a los demás.
79
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Cuando le dijeron a Zenón que uno de sus enemigos había muer-
to, se lo vio profundamente conmovido.
—¡Qué! —exclamó uno de sus discípulos— ¿Lloras la muerte de
un enemigo?—Ah, es cierto —repuso el gran estoico— Pero deberías
verme sonreír ante la muerte de un amigo.
Insignias, s. Distintivos, joyas y trajes de órdenes antiguas y ve-
nerables como: los Caballeros de Adán; los Visionarios del Divino
Blablá; la Antigua Orden de los Modernos Trogloditas; la Liga de la
Santa Farsa; la Dorada Falange de los Falangistas Marsupiales; la
Gentil Sociedad de Vagabundos Expurgados; la Mística Alianza de
Exquisitos Regalianos; las Damas y Caballeros del Perro Amarillo; la
Oriental Orden de los Hijos de Occidente; La Orfandad de los Insufri-
bles; los Guerreros de Arco Largo; los Guardianes de la Gran Cuchara
de Cuerno; la Banda de Bestias; la Impenitente Orden de Azotadores
de Esposas; la Sublime Legión de Conspicuos Rimbombantes; los
Adoradores del Santuario Galvanoplstico; los Inaccesibles Resplande-
cientes; los Jenízaros del Pavorreal; la Gran Cábala de Sedentarios; la
Fraternidad de los Verrugosos; la Cooperativa del Candelero; los Dis-
cípulos Militantes de la Fe Oculta; los Caballeros Defensores del Perro
Doméstico; los Guardianes de la Letrina Mística; la Misteriosa Orden
del Manuscrito Indescifrable; Los Monarcas del Mérito y el Hambre;
los Prelados de la Bañera y la Espada.
Insurrección, s. Revolución fallida. Fracaso de opositores que
pretenden reemplazar un gobierno malo por otro desastroso.
Intemperie, s. Lugar donde ningún gobierno ha podido cobrar
impuestos. Su función principal es inspirar a los poetas.
Intención, s. Conciencia del predominio que un grupo de in-
fluencias ejerce en nuestro espíritu sobre otro grupo de influencias.
80
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Efecto cuya causa es la inminencia, real o supuesta, de un acto invo-
luntario.
Intérprete, s. El que permite a dos personas de distinto idioma
comprenderse, repitiendo a cada una lo que convendría al intérprete
que dijera la otra.
Interregno, s. Período durante el cual una monarquía es gober-
nada por un lugar aún tibio en el almohadón de un trono. La experien-
cia de permitir que ese lugar se enfríe ha dado generalmente malos
resultados, en virtud del entusiasmo que despliegan, para volver a
calentarlo, numerosas personas dignas.
Intimidad, s. Relación a que son providencialmente arrastrados
los necios a fin de destruirse.
Inventor, s. Persona que construye un ingenioso ordenamiento de
ruedas, palancas, y resortes, y cree que eso es civilización.
Ira, s. Enojo de grado y cualidad superiores que corresponde a
personajes encumbrados y a ocasiones importantes: como “la ira de
Dios”, “los días de ira”, etc. Los antiguos consideraban sagrada la ira
de los reyes y de los sacerdotes, porque generalmente podía manifes-
tarse a través de un dios. Los griegos frente a Troya fueron tan hosti-
gados por Apolo, que saltaron de la sartén de la ira de Crises al fuego
de la cólera de Aquiles, aunque Agamenón, el único ofensor, no resultó
asado ni quemado. Inmunidad parecida gozó David cuando incurrió en
la cólera de Yahveh por censar a su pueblo, del que setenta mil paga-
ron la pena con sus vidas. En la actualidad Dios es Amor y los censis-
tas pueden cumplir su trabajo sin temor al desastre.
Irreligión, s. La más importante entre las grandes creencias de
este mundo.
81
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
J
J. es una consonante en ingles, pero algunas naciones la usan co-
mo vocal, lo que es el colmo del absurdo. Su forma original, que ha
sido apenas modificada, era la de la cola de un perro apaleado; en rea-
lidad, no era una letra, sino un signo que representaba al verbo latino
“jacere”, “tirar”, porque la cola de perro asume esa forma cuando le
tiran una piedra. Tal es el origen de esta letra, según lo ha explicado el
prestigioso Dr. Jocolpus Bumer, de la Universidad de Belgrado. quien
divulgó sus conclusiones sobre el tema en una obra de tres volúmenes
en cuarto y se suicidó al enterarse de que en el alfabeto romano la J no
tenía cola.
Jábega, s. Red barredera. Para atrapar peces se hace con una ma-
lla gruesa y ruda; las mujeres se atrapan más fácilmente mediante un
tejido singularmente delicado que lleva, a modo de plomada, pequeñas
piedras talladas.
Jineta, s. En el ejército, insignia que permite distinguir a un ofi-
cial del enemigo; o sea, del oficial de grado inmediatamente inferior
que ascendería gracias a su muerte.
Juramento, s. En derecho, solemne promesa ante Dios, que la
conciencia debe cumplir so pena de perjurio.
82
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Justicia, s. Artículo más o menos adulterado que el Estado vende
al ciudadano a cambio de su lealtad, sus impuestos y sus servicios
personales.
Juventud, s. Período de lo Posible, cuando Arquímedes encuen-
tra un punto de apoyo. Casandra tiene quien la escuche y siete ciudades
compiten por el honor de mantener a un Homero viviente.
K
Kilt, s. Traje que suelen usar los escoceses en Norteamérica y los
norteamericanos en Escocia.
Korán, s. Libro que los mahometanos, neciamente, creen escrito
por inspiración divina, pero que los cristianos consideran una perversa
impostura, contraria a las Sagradas Escrituras.
L
83
Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Ladrón, s. Comerciante candoroso.
Se cuenta de Voltaire que una noche se alojó, con algunos com-
pañeros de viaje, en una posada del camino. Después de cenar, empe-
zaron a contar historias de ladrones. Cuando le llegó el turno a Voltaire
dijo:—Hubo una vez un Recaudador General de Impuestos —y se
calló.
Como los demás lo alentaron a proseguir, añadió:—Ese es el
cuento.
Ladrón de cadáveres, s. El que despoja de gusanos los sepul-
cros. El que provee a los médicos jóvenes lo que los médicos viejos
han provisto al enterrador. La hiena.
Lamentable, adj. Estado de un enemigo o adversario después de
un encuentro imaginario con uno mismo.
Laocoonte, s. Famosa escultura antigua que representa a un sa-
cerdote de ese nombre y a sus dos hijos entre los anillos de dos mons-
truosas serpientes. El arte y diligencia con que el anciano y sus mucha-
chos sostienen a las serpientes y las obligan a realizar su tarea consti-
tuyen una de las más nobles ilustraciones artísticas del dominio de la
inteligencia humana sobre la inercia bruta.
Lástima, s. Sensación de inmunidad, inspirada por el contraste.
Legal, adj. Compatible con la voluntad del juez competente.
Lenguaje, s. Música con que encantamos las serpientes que cus-
todian el tesoro ajeno.
84
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Lexicógrafo, s. Individuo pestilente que so pretexto de registrar
un determinado estadio en el desarrollo de una lengua, hace lo que
puede para detener su crecimiento, quitarle flexibilidad y mecanizar
sus métodos. El lexicógrafo, después de escribir su diccionario, se
convierte en “autoridad”, cuando su función es simplemente hacer una
recopilación y no dictar una ley. El natural servilismo de la inteligencia
humana, al investirlo de un poder judicial, renuncia a su derecho a la
razón y se somete a una mera crónica como si fuera un estatuto legal.
Basta, por ejemplo, que el diccionario catalogue a una palabra de bue-
na ley como “obsoleta” u “obsolescente”, para que pocos hombres se
atrevan a usarla en adelante, por mucho que la necesiten y por conve-
niente que sea. De este modo el empobrecimiento se acelera y el idio-
ma decae. Por el contrario, el escritor audaz y cultivado que sabe que el
idioma crece por innovación —cuando crece—, y fabrica nuevas pala-
bras o usa las viejas en un sentido poco familiar, encuentra pocos
adeptos. Enseguida le señalan agriamente que “eso no está en el dic-
cionario”, aunque antes de aparecer el primer lexicógrafo (¡que Dios lo
perdone!) nadie había usado una palabra que estuviera en el dicciona-
rio. En la época de oro del idioma inglés, cuando de labios de los gran-
des isabelinos brotaban palabras que formaban su propio significado,
evidente en su sonido mismo, cuando eran posibles un Shakespeare y
un Bacon, y el idioma, que hoy muere rápidamente por una punta y se
renueva despacio por la otra, crecía vigoroso y se conservaba dulce
como la miel y fuerte como un león, el lexicógrafo era una persona
desconocida, y el diccionario una obra para cuya creación el Creador
no lo había creado.
Libertad, s. Uno de los bienes más preciosos de la Imaginación,
que permite eludir cinco o seis entre los infinitos métodos de coerción
con que se ejerce la autoridad. Condición política de la que cada nación
cree tener un virtual monopolio. Independencia. La distinción entre
libertad e independencia es más bien vaga, los naturalistas no han en-
contrado especímenes vivos de ninguna de las dos.
85
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Libertino, s. El que ha corrido tras el placer con tanto ardor, que
tuvo la desgracia de pasarlo de largo.
Libro de recortes, s. Libro editado por un tonto con las tonterías
que se dicen sobre él.
Ligas, s. Bandas elásticas destinadas a impedir que una mujer
salga de sus medias y devaste el país.
Lío, s. Salario de la coherencia.
Lira, s. Antiguo instrumento de tortura. Hoy la palabra se usa fi-
guradamente con el sentido de facultad poética.
Litigante, s. Persona que está por entregar la piel con la esperan-
za de conservar los huesos.
Lobisón, s. Lobo que fue una vez, o es a veces, un hombre. To-
dos los lobisones tienen un carácter maligno, pues han asumido una
forma bestial para gratificar un apetito bestial; pero algunos, transfor-
mados por artes de brujería, son tan humanos como lo permite su gusto
adquirido por la carne humana.
En cierta oportunidad, unos campesinos bávaros capturaron un
lobo, lo ataron por la cola a un poste y como era de noche, se fueron a
dormir. A la mañana siguiente, el lobo había desaparecido.
Muy perplejos, consultaron al cura local, quien les dijo que el
cautivo era indudablemente un lobisón, y que había reasumido su for-
ma humana durante la noche.
—La próxima vez que atrapéis un lobo —dijo el buen hombre—
encadenadlo por la pata, y a la mañana siguiente encontraréis un lute-
rano.
86
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Loco, adj. Dícese de quien está afectado de un alto nivel de inde-
pendencia intelectual; del que no se conforma a las normas de pensa-
miento, lenguaje y acción que los conformantes han establecido obser-
vándose a sí mismos; del que no está de acuerdo con la mayoría; en
suma, de todo lo que es inusitado. Vale la pena señalar que una persona
es declarada loca por funcionarios carentes de pruebas de su propia
cordura. Por ejemplo, el ilustre autor de este Diccionario no se siente
más convencido de su salud mental que cualquier internado en un
manicomio, y —salvo demostración en contrario— es posible que en
vez de la sublime ocupación a que cree dedicar sus facultades, esté
golpeando los puños contra los barrotes de un asilo y afirmando ser
Noé Webster,7 ante la inocente delectación de muchos espectadores
desprevenidos.
Locuacidad, s. Dolencia que vuelve al paciente incapaz de con-
tener la lengua cuando uno quiere hablar.
Locura, s. Ese “don y divina facultad” cuya energía creadora y
ordenadora inspira el espíritu del hombre, guía sus actos y adorna su
vida.
Locomaquia, s. Guerra en que las armas son palabras y las heri-
das, pinchazos en la vejiga natatoria de la autoestima; especie de lucha
en que al vencedor se le niega la recompensa de la victoria porque el
vencido es inconsciente de su derrota.
Longevidad, s. Prolongación poco común del temor a la muerte.
Lord, s. En la sociedad norteamericana, turista inglés de rango
superior al de un viajante de comercio. La palabra “Lord”, que signifi-
ca Señor, se usa también a veces como título del Supremo Hacedor;
pero en esto prima la lisonja sobre la reverencia.
7
El célebre autor del diccionario Webster.
87
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Luminaria, s. El que arroja luz sobre un tema; verbigracia, un
secretario de redacción cuando no escribe sobre ese tema.
Lunario, s. Habitante de la luna. No debe confundirse con el lu-
nático, que es habitado por la luna. Los lunarios han sido descritos por
Luciano, Locke y otros observadores, que no se han puesto mayor-
mente de acuerdo. Bragellos, por ejemplo, afirma que son anatómica-
mente idénticos al hombre, mientras que el profesor Newcomb asegura
que se parecen más a los tribeños de Vermont.
Lunes, s. En los países cristianos, el día que sigue al partido de
béisbol.
LL.D. Letras que designan el título de “Legumastuciorum Doc-
8tor”, o sea erudito en leyes, provisto de astucia legal. Pero esta deriva-
ción resulta sospechosa si se tiene en cuenta que antiguamente el título
se abreviaba ££.d.9 , y era conferido solamente a caballeros adinerados.
Actualmente, la Universidad de Columbia considera la posibilidad de
10crear otro título para clérigos, en lugar del antiguo D.D. o “Damnator
Diaboli”. El nuevo honor será conocido como “Sanctorum Custus”, y
se escribirá $$ cts. El reverendo John Satán ha sido propuesto como
primer destinatario del título.
Lógica, s. Arte de pensar y razonar en estricta concordancia con
los límites e incapacidades de la incomprensión humana. La base lógi-
ca es el silogismo, que consiste en una premisa mayor, una menor y
una conclusión, por ejemplo:
“Mayor”: Sesenta hombres pueden realizar un trabajo sesenta ve-
ces más rápido que un solo hombre.
8
LL.D. significa, en realidad, “Legum Doctor”, doctor en Leyes.
9
 Libras y peniques.
10
D.D. significa “Divinitatis Doctor”, doctor en teología.
88
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
“Menor”: Un hombre puede cavar un pozo para un poste en se-
senta segundos.
“Conclusión”: Sesenta hombres pueden cavar un pozo para un
poste en un segundo.
Esto es lo que puede llamarse el silogismo matemático, con el cu-
al, combinando lógica y matemática, obtenemos una doble certeza y
somos dos veces benditos.
M
Macho, s. Miembro del sexo insignificante. El macho de la espe-
cie humana es generalmente conocido (por la mujer) como Simple
Hombre. El género tiene dos variedades: buenos proveedores y malos
proveedores.
Macrobiano, s. Olvidado de los dioses que alcanza una edad muy
avanzada. La historia nos da numerosos ejemplos, desde Matusalén
hasta el Old Parr, pero algunos casos notables de longevidad son me-
nos conocidos. Un campesino calabrés llamado Coloni vivió tanto que
llegó a tener un vislumbre de la paz universal. Scanavius dice que
conoció a un obispo tan viejo que era capaz de recordar una época en
que colgarlo hubiera sido una injusticia. En 1566, un tejedor de Bristol,
Inglaterra, declaró que había vivido quinientos años, y que en todo ese
tiempo jamás había dicho una mentira. En nuestro país también hay un
caso de longevidad (macrobiosis). El senador Chauncey Depew es tan
89
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
viejo que se ha vuelto inteligente. El Director de The American, perió-
dico neoyorquino, tiene una memoria que se remonta a la época en que
era un pillo, aunque no se remonta al hecho mismo de que era un pillo.
El presidente de los Estados Unidos nació hace tanto tiempo que mu-
chos de los amigos de su juventud han escalado altas posiciones políti-
cas y militares sin el concurso de méritos personales.
Magia, s. Arte de convertir la superstición en moneda contante y
sonante. Hay otras artes que sirven al mismo fin, pero el discreto lexi-
cógrafo no las nombra.
Magnético, adj. Dícese de lo que sufre la influencia del magne-
tismo.
Magnetismo, s. Lo que ejerce influencia sobre algo magnético.
Estas dos definiciones están condensadas de la obra de un millar de
eminentes hombres de ciencia, que han arrojado sobre el tema una luz
deslumbrante, con indecible progreso del conocimiento humano
Magnífico, adj. Dotado de esplendor o grandeza superiores a los
que el espectador está habituado; por ejemplo, las orejas de un asno
para un conejo, o la gloria de una luciérnaga para un simple gusano.
Magnitud, s. Tamaño. Como la magnitud es puramente relativa,
nada es grande y nada es pequeño. Si todo lo que compone el universo
aumentara su tamaño en un millar de diámetros, nada sería más grande
que antes, pero si una sola cosa permaneciera igual, todas las otras
serían más grandes de lo que fueron. Para un intelecto familiarizado
con la relatividad de la magnitud y la distancia, los espacios y las ma-
sas del astrónomo no serían más impresionantes que las del microsco-
pista. Al fin y al cabo, nadie nos asegura que el universo visible no sea
una pequeña parte de un átomo, con sus iones componentes, flotando
en el fluido vital (o en el éter luminífero) de un vasto animal. Posible-
90
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
mente las menudas criaturas que pueblan los corpúsculos de nuestra
propia sangre experimenten la emoción debida al contemplar las im-
pensables distancias que los separan.
Majestad, s. Condición y titulo de rey, considerados con justo
desprecio por los Muy Eminentes Grandes Maestres, Grandes Cancille-
res, e lmperiales Potentados de las antiguas y honorables órdenes de la
América republicana.
Malechor, s. El principal factor en el progreso de la raza humana.
Malthusiano, adj. Relativo a Malthus y sus doctrinas. Malthus
creía en la necesidad de limitar artificialmente la población, pero des-
cubrió que eso no podía hacerse hablando. Uno de los exponentes más
prácticos del malthusianismo fue Herodes de Judea, aunque todos los
militares famosos han participado de esas ideas.
Malla (de baile). Prenda del vestuario teatral destinada a reforzar
con una particular publicidad el entusiasmo general del agente de pren-
sa. Durante algún tiempo, la atención del público se desvió de esta
prenda para concentrarse en la negativa de Miss Lillian Russell a usar-
la. Se hicieron muchas conjeturas sobre sus motivos, hasta que una
actriz rival, Pauline Hall, sugirió —dando muestras de notable ingenio
y reflexión— que la naturaleza no había dotado a Miss Russell de
bellas piernas. El intelecto masculino no pudo aceptar esa teoría, pero
la mera idea de que existiera una pierna femenina defectuosa era tan
prodigiosamente original que figuró entre las mayores hazañas de la
especulación filosófica. Es extraño que en toda esta controversia nadie
haya pensado en atribuir a “pudor” la actitud de Miss Russell. La natu-
raleza de ese sentimiento no es muy bien comprendida en la actualidad,
e incluso es difícil decir con el vocabulario que nos queda, de qué se
trata. Recientemente, sin embargo, ha resucitado el estudio de las artes
perdidas, y algunas de ellas se han recuperado. Esta es una época de
91
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
renacimientos, y cabe esperar que el primitivo “rubor” sea rescatado de
su escondite entre las tumbas de la antigüedad y devuelto al escenario
en alas de un silbido.
Mamíferos, s. Familia de vertebrados cuyas hembras, en estado
natural, amamantan a su cría, pero cuando se vuelven civilizadas e
inteligentes la dan a la nodriza o usan el biberón.
Mamón, s. Dios de la religión que predomina en el mundo. Su
templo principal se halla en la santa ciudad de Nueva York.
Maná, s. Alimento dado milagrosamente a los israelitas en el de-
sierto. Cuando no lo recibieron más, se afincaron y labraron la tierra,
fertilizándola, por regla general, con los cadáveres de sus primitivos
ocupantes.
Manes, s. Partes inmortales de los griegos y romanos que morían.
Experimentaban un sordo malestar hasta que los cuerpos de donde
habían exhalado se quemaban y enterraban. Después de esto, tampoco
lograban sentirse particularmente felices.
Maniqueísmo, s. Antigua doctrina persa según la cual hay guerra
incesante entre el Bien y el Mal. Cuando el Bien abandonó la lucha, los
persas se pasaron a la oposición victoriosa.
Mano, s. Instrumento singular que se usa al extremo de un brazo
humano, y que por lo general se encuentra metida en un bolsillo ajeno.
Maquinación, s. Método empleado por nuestros enemigos para
anular nuestro declarado y honroso esfuerzo por hacer lo justo.
Marido, s. El que después de cenar debe encargarse de lavar el
plato.
92
 Espacio Disponible
Diccionario del Diablo
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Mártir, s. Alguien que avanza hacia una muerte deseada siguien-
do el camino de la menor repugnancia.
Más, adj. Grado comparativo de demasiado.
Masonería, s. Orden de ritual secreto, grotescas ceremonias y
extravagantes ropas, a la que, tras su fundación por los artesanos de
Londres bajo el reinado de Carlos II, han adherido los muertos de los
pasados siglos, en incesante retroceso. Actualmente abarca todas las
generaciones del hombre, de Adán acá, y está reclutando distinguidos
adeptos entre los habitantes precreacionales del Caos y del Vacío.
Informe. La orden fue creada en diferentes épocas por Carlomagno,
Julio César, Ciro, Salomón, Zoroastro, Confucio, Thotmés y Buda. Sus
emblemas y símbolos se han encontrado en las catacumbas de París y
Roma, en las piedras del Partenón y la Gran Muralla China, entre los
templos de Karnak y Palmira, y en las pirámides egipcias. El descubri-
dor fue siempre un masón.
Matar, v. t. Crear una vacante sin designar un sucesor.
Matrimonio, s. Condición o estado de una comunidad formada
por un amo, un ama y dos esclavos, todos los cuales suman dos.
Mausoleo, s. La última y más divertida locura de los ricos.
Mayonesa, s. Uno de los aderezos que usan los franceses en lugar
de la religión del estado.
Maza, s. Bastón que en la función pública denota autoridad. Su
forma, que es la de un pesado garrote, indica su propósito primitivo,
que era calmar a los disidentes.
93
 Espacio Disponible
Ambrose Gwinet Bierce
www.elaleph.com
donde los libros son gratis
Meandro, s. Curva sinuosa. Toma su nombre de un río situado
unas ciento cincuenta millas al sur de Troya, que cambia de curso para
no oír a griegos y troyanos jactarse de sus hazañas.
Medalla, s. Pequeño disco de metal que se da en premio de virtu-
des, hazañas o servicios más o menos auténticos.
A Bismarck le dieron una medalla por rescatar valerosamente a
una persona que se ahogaba. Cuando le preguntaron el significado de
la medalla, respondió: “A veces salvo vidas”. Otras veces hacía lo
contrario.
Médico, s. Alguien a quien lanzamos nuestras súplicas cuando
estamos enfermos, y nuestros perros cuando nos hemos curado.
Mendaz, adj. Aficionado a la retórica.
Mendigar, v. t. Pedir 
