Diccionario del diablo
115
LibrosEnRed
po de alguien en trance de morir. Marbury relata que después de aplicar
este sacramento a cierto pérﬁdo noble inglés, se descubrió que el óleo no
había sido apropiadamente consagrado, y que no podía conseguirse otro.
Enterado de esto, el enfermo exclamó con ira:―¡Siendo así, maldito si me
muero!―Hijo mío ―respondió el sacerdote―, eso es lo que tememos.
Ungir, v. i. Engrasar a un rey u otro gran funcionario que ya de por sí es bas-
tante resbaloso. Los soberanos son ungidos por los sacerdotes del mismo
modo que se engrasa bien a los cerdos para conducir al populacho.
Unitario, s. El que niega el dios de los Trinitarios.
Universalista, s. El que renuncia a las ventajas del Inﬁerno en favor de los
creyentes de otra religión.
Urbanidad, s. La forma más aceptable de la hipocresía. Especie de cortesía
que los observadores urbanos atribuyen a los habitantes de todas las ciuda-
des, menos Nueva York. Su expresión más común consiste en la frase “usted
perdone”; no es incompatible con el desprecio de los derechos ajenos.
Urraca, s. Ave cuya inclinación al robo ha sugerido a algunos la posibilidad
de enseñarle a hablar.
Uso, s. Primer persona de la Trinidad literaria, la Segunda y la Tercera son
la Costumbre y la Convención. Un escritor industrioso, imbuido de un salu-
dable respeto por esta Santa Triada, puede producir libros que perduren
tanto como la moda.
116
LibrosEnRed
V
Valor, s. Virtud castrense en que se mezclan la vanidad, el deber y la espe-
ranza del tahur.
―¿Por qué se ha detenido? ―rugió en la batalla de Chickamauga el co-
mandante de una división, que había ordenado una carga― Avance en el
acto, señor.
―Mi general ―respondió el comandante de la brigada sorprendido en fal-
ta―. Estoy seguro de que cualquier nueva muestra de valor por parte de
mis tropas las pondrá en contacto con el enemigo.
Vanidad, s. Tributo que rinde un tonto al mérito del asno más cercano.
Valla, s. En el arte militar, basura colocada delante de un fuerte para impe-
dir que la basura de afuera moleste a la basura de adentro.
Vampiro, s. Demonio que tiene la censurable costumbre de devorar los
muertos. Su existencia ha sido disputada por polemistas más interesados
en privar al mundo de creencias reconfortantes que de reemplazarlas por
otras mejores. En 1640 el padre Sechi vio un vampiro en un cementerio
próximo a Florencia y lo espantó con el signo de la cruz. Lo describe do-
tado de muchas cabezas y de un número extraordinario de piernas, y no
dice que lo vio en más de un lugar al mismo tiempo. El buen hombre venía
de cenar y explica que si no hubiera estado “pesado de comida”, habría
atrapado al demonio contra todo riesgo. Atholston relata que unos robus-
tos campesinos de Sudbury capturaron un vampiro en un cementerio y lo
arrojaron en un bebedero de caballos. (Parece creer que un criminal tan
distinguido debió ser echado a un tanque de agua de rosas). El agua se
convirtió instantáneamente en sangre “y así continúa hasta el día de hoy”,
escribe Atholston. Más tarde el bebedero fue drenado por medio de una
zanja. A comienzos del siglo XIV un vampiro fue acorralado en la cripta de
la catedral de Amiens y la población entera rodeó el lugar. Veinte hombres
armados con un sacerdote a la cabeza, llevando un cruciﬁjo, entraron y
capturaron al vampiro que, pensando escapar mediante una estratagema,
había asumido el aspecto de un conocido ciudadano, lo que no impidió que
lo ahorcaran y descuartizaran en medio de abominables orgías populares.
Diccionario del diablo
117
LibrosEnRed
El ciudadano cuya forma había asumido el demonio quedó tan afectado
por el siniestro episodio, que no volvió a aparecer en Amiens, y su destino
sigue siendo un misterio.
Venganza, s. Roca natural sobre la que se alza el Templo de la Ley.
Veraz, adj. Tonto e iletrado.
Verdad, s. Ingeniosa mixtura de lo que es deseable y lo que es aparente. El
descubrimiento de la verdad es el único propósito de la ﬁlosofía, que es la
más antigua ocupación de la mente humana y tiene buenas perspectivas de
seguir existiendo, cada vez, más activa, hasta el ﬁn de los tiempos.
Verdugo, s. Funcionario de la ley que cumple tareas de la mayor dignidad
e importancia y padece un desprestigio hereditario ante un populacho de
antepasados criminales. En algunos estados norteamericanos, como New
Jersey, sus funciones son desempeñadas ahora por un electricista; primer
caso registrado por este autor en que alguien pone en duda las ventajas de
ahorcar a los habitantes de New Jersey.
Verso blanco, s. Pentámetro yámbico sin rima; el verso inglés más difícil de
escribir pasablemente y, en consecuencia, el que preﬁeren los que no pue-
den escribir pasablemente nada.
Vida, s. Especie de salmuera espiritual que preserva al cuerpo de la des-
composición. Vivimos en diario temor de perderla; cuando se pierde, sin
embargo, no se la echa de menos. La pregunta “¿Vale la pena vivir?” ha
sido muy debatida, en particular por los que opinan que no; algunos de
ellos escribieron extensos tratados en apoyo de esa idea y, gracias a un mi-
nucioso cuidado de su salud, disfrutaron durante muchos años los honores
de una exitosa controversia.
Vidente, s. Persona, por lo general mujer, que tiene la facultad de ver lo
que resulta invisible para su cliente: o sea, que es un tonto.
Viejo, adj. Estado de uso que no se contradice con una incapacidad general,
v.gr. “hombre viejo”. Desacreditado por el paso del tiempo y ofensivo para
el gusto popular, v.gr. “libro viejo”.
Virtudes, s. p. i. Ciertas abstenciones.
Vituperio, s. Sátira, tal como es entendida por los necios y por todos los que
tienen trabado el ingenio.
Ambrose Gwinet Bierce
118
LibrosEnRed
Viuda, s. Figura patética a quien el consenso del mundo cristiano toma en
broma, aunque la ternura de Cristo por las viudas fue uno de los rasgos más
marcados de su carácter.
Voto, s. Instrumento y símbolo de la facultad del hombre libre de hacer de
si mismo un tonto y de su país una ruina.
119
LibrosEnRed
W
Wall Street, s. Símbolo de pecado expuesto a la execración de todos los
demonios. Que Wall Street sea una cueva de ladrones, es una creencia con
que todo ladrón fracasado sustituye su esperanza de ir al cielo.
Washingtoniano, s. Tribeño del Potomac que cambió las ventajas de un
buen gobierno para el privilegio de gobernarse a sí mismo. Para hacerle
justicia, debe recordarse que lo hizo sin querer.
Whhangdepootennawah, s. En el dialecto Ojibwa, desastre; aﬂicción ines-
perada que golpea sin fuerza.
120
LibrosEnRed
Y
Yanqui, s. En Europa, un norteamericano. En los Estados norteños, habitan-
te de Nueva Inglaterra. En los estados sureños, la palabra es desconocida en
su forma principal, aunque no en su variante ¡fuera yanqui!
Yugo, s. Implemento, mi estimada señora, a cuyo nombre latino, jugum,
debemos una de las palabras más esclarecedoras de nuestro idioma: la pa-
labra que deﬁne con precisión, ingenio y perspicacia la situación matrimo-
nial.
121
LibrosEnRed
Z
Zanzibarita, s. Habitante del Sultanato de Zanzíbar, frente a la costa orien-
tal de Africa. Los zanzibaritas, pueblo guerrero, son conocidos en los Es-
tados Unidos por un amenazante incidente diplomático que ocurrió hace
unos años. El cónsul norteamericano en la capital ocupaba una casa con
frente al mar, del que estaba separado por una playa de arena. Con gran
escándalo de su familia, y a pesar de las repetidas advertencias del propio
cónsul, la gente de la ciudad insistía en usar la playa para bañarse. Un día
una mujer llegó al borde del agua, y estaba agachada quitándose la ropa
(un par de sandalias), cuando el cónsul, sin poder ya dominar su irritación,
descargó una perdigonada contra la parte más conspicua de la intrusa. In-
fortunadamente para la entente cordiale que existía entre dos grandes na-
ciones, la bañista era la Sultana.
Zenit, s. Punto del ﬁrmamento situado directamente sobre un hombre pa-
rado o un repollo que crece. No se considera que un hombre en cama o un
repollo en la cacerola tengan zenit, aunque sobre este punto hubo antaño
graves controversias entre los eruditos, pues algunos sostenían que la pos-
tura del cuerpo carecía de importancia. Estos se llamaron Horizontalistas,
mientras que sus rivales fueron los Verticalistas. La herejía Horizontalista
fue ﬁnalmente aniquilada por Xanobus, rey ﬁlósofo de Abara y Verticalista
ferviente. Irrumpiendo en una asamblea de ﬁlósofos que debatían la cues-
tión, arrojó una cabeza cortada a los pies de sus oponentes y les pidió que
determinaran su zenit, explicando que el cuerpo colgaba afuera, colgado
de los talones. Observando que se trataba de la cabeza de su jefe, los Hori-
zontalistas se apresuraron a declararse convertidos al credo que pluguiera a
la Corona, y el Horizontalismo ocupó su lugar entre las “ﬁdes defuncti”.
Zoología, s. Ciencia e historia del reino animal, incluyendo a su reina, la
Mosca Doméstica (Musca Maledicta). Se concede universalmente que el pa-
dre de la Zoología fue Aristóteles; el nombre de la madre, en cambio, no ha
llegado hasta nosotros. Dos de los exponentes más ilustres de esta ciencia
han sido Buffon y Oliver Goldsmith y ambos nos dicen que la vaca domésti-
ca cambia de cuernos cada dos años.
Ambrose Gwinet Bierce
122
LibrosEnRed
Zeus, s. Rey de los dioses griegos, adorado por los romanos como Júpiter,
y por los norteamericanos como Dios, Oro, Plebe y Perro. Algunos explo-
radores que han tocado las playas de América, entre ellos uno que preten-
de haberse internado una considerable distancia, piensan que esos cuatro
nombres representan a cuatro divinidades separadas, pero en su inmortal
obra sobre Creencias Supérstites, Frumpp insiste en que los nativos son mo-
noteístas, y que ninguno tiene otro dios que sí mismo, a quien adora bajo
muchos nombres sagrados.
Acerca del autor
Ambrose Gwinet Bierce
Escritor estadounidense. Escribió brillantes obras con un
fondo de crítica social y cierto carácter irónico. Trabajó co-
mo periodista en Estados Unidos e Inglaterra. Desapareció
en México durante la Revolución, en circunstancias poco
claras.
